Двое времени суток, 12 апреля.
Апрель сейчас месяц?
Да.
12 апреля, это же день космонавтики.
День космонавтики, я так и знал, что ты на этом залипнешь.
14-го года, подкаст «Входного дня радио ИТ», исключительно на некосмические темы, но зато в полном составе.
Бобук подбежал с самолета, его просто привезли на скоростном смарте.
Тебя на смарте возят или уже нет?
Меня на скоростном трамвае привезли.
А ты злопамятный, Женя?
Фоточки где с марта, я все мечтаю это увидеть.
Как запомнишь какое-нибудь зло про Бубука, так его и помнишь.
У меня с этим молодым человеком еще будет отдельный разговор, так что я все помню как слон.
Я боюсь вообще прямо.
Боюсь, боюсь.
Ксюша, ты сегодня заслужила имя Оксаны, потому что мы тебя вызывали, вызывали.
Вызывали-вызывали.
Ты тоже сегодня заслужил плохое имя, потому что 387 не сказал.
Потому что еще не успел.
Но там Горей какие-то пошлые стихи нашел на после шоу и приставал к Бобуку, чтобы он читал.
А я тебе в наказание сказал, что заставим Ксюшу читать.
раз она уходит покурить и оправиться.
Пошлые стихи я не могу, я буду пи говорить.
Они не пошлые, они с высоким смыслом.
Пи, пи, пи.
Зачем?
Нет, пи, пи, пи, это мышь.
Слово нормальное, потом пи.
То есть не будет на мышь похоже.
Выпуск имени 387-го сопроцессора не гиковский, обычные темы, самые легкие.
Первая тема легкая.
Легенькая такая, которая, понятно всем,
Она, конечно, да.
Как вы об этом узнали?
Как ты, Бобок, назвал сердце?
Окровавленное сердце?
Нет, подожди, кровоточащее сердце.
Это же отдельный ржач в переводе.
Кровоточащее сердце, да.
Итак.
Кто рассказывать будет?
А почему оно кровоточащее сердце?
Ты понимаешь, да, откуда такое название?
Мне кажется, тоже надо рассказать.
Тоже расскажем.
Итак, Бобук, первый вопрос к тебе.
Ну, про Грей я и не спрашиваю.
Потому что Грей... Я как раз больше в курсе.
Больше в курсе.
А все остальные более.
Более, чем больше.
Ксюша, как ты узнала о этой беде?
Будили ли тебя утром с криком «Ай, все пропало, быстро».
Нет, у меня нет серверов, на которые я ответственна в этом плане.
Поэтому меня не будили.
Я узнала об этом...
в Твиттере.
Это было довольно рано.
Потом, через час или два, все стали об этом писать.
А первый, я не помню, кто-то у меня написал.
Какой-то совершенно неожиданный человек.
И дальше началось уже, когда все начали писать об этом.
Кошмар, ужас.
А у тебя, Бабочек?
Ты знаешь, я не очень помню.
Я знаю, что я узнал об этом примерно через час после публикации.
Ну, то есть, на самом деле, я считаю, что поздно узнал, то есть, долго узнавал, давай так скажем, вот, но, конечно же, у меня было, типа, много поводов побеспокоиться, я быстро оббегал свои сервера, обновлял, там, типа, пинал людей, которые обновляли свои сервера, в общем, это было весело.
А я об этом узнал случайно совершенно.
До публикации, ты должен сейчас сказать.
За два года.
Я совершенно по-другому вопросу зашел на амазоновский форум.
Не помню даже, что я там хотел.
И увидел там эта тема, значит, такой срач вокруг этой темы, что просто надо... Ты видел, как Амазон среагировали мгновенно на эту проблему?
Очень по-майкрософтовски.
Все выключили?
Нет.
У них же и Эльби был уязвим.
Для меня, во всяком случае, это вообще самое оно было, что я не могу сам починить.
Они прикрыли доступ всех этих тестилок к своему Эльби на время.
Ты заходишь на программу, которая говорит vulnerable, не vulnerable, даешь сайте, который на Эльби показывает.
Он говорит, не, не могу, не могу ничего сказать.
Таймауты у меня сплошные, ничего не могу сказать.
Ха-ха-ха.
Но, правда, потом быстро починили.
Вот они все, кроме ИСТ-1, сразу закрыли.
Ну, почти сразу.
ИСТ-1 что-то у них долго было.
Это старый регион, видимо, большой.
Но к вечеру все было уже нормально.
Это, конечно, странное решение.
Ну, ты вот понимаешь, на самом деле, давай как-то зайдем издалека, потому что я могу себе предположить, что некоторые люди, которые нас слушают, слабо понимают себе вообще, как выглядела проблема, как она на самом деле выглядит до сих пор для многих.
История вот какая.
Один из ресерчеров Гугла, а тут интересный момент, что это ресерчер, который, внимание, занимается исследованием и противодействием молвари, то есть, как бы это сказать, исследованием вирусов, входящих на пользовательских машинах и способами их противодействия.
Так вот, один из исследователей внезапно обнаружил и, ну, собственно, опубликовал в, как это сказать, аккуратно скажу, в закрытые источники информацию о дыре, которую нашел в OpenSSL.
Интересно, что практически одновременно с ним еще одна компания, которая тоже, как ни странно, занимается маловарием, ну, собственно говоря, рассказала о наличии этой проблемы.
То есть за Филибак, условно говоря, примерно два человека, две раздельных компании.
Как выглядела проблема?
Проблема выглядела так, что аккуратно составляя запрос к относительно свежим версиям OpenSSL, можно было получить, ну, давайте скажем, дамп памяти длиной до 64 килобайта.
При этом, как вы, наверное, понимаете, это дамп памяти как бы не вашего запроса, а просто дамп памяти текущего SSL сервера.
В этом даймпе могло быть все, что угодно.
В том числе, очевидно, логины паролей, приватные ключи и совершенно все, что угодно.
При этом это все, что угодно, как понятно из описания, не обязательно было связано с вами.
Вот такая примерно история.
Очевидно, что...
Для меня, по крайней мере, очевидно, что самое интересное здесь это то, что дыра, видимо, существовала очень давно.
Если смотреть в сорцы, то она существовала больше двух лет.
С декабря 2011 года.
Да.
Тут нужно делать скидку на то, что очевидно в продакшене эта версия SSL появилась у большинства совершенно недавно.
В декабре 2013-го.
Нет, там написано, что с марта 2012-го это могло появиться, да, а у многих, но многие обновились позже.
Я так понимаю, что самое еще забавное, что люди обновлялись на OpenSSL, вот эту новую версию, как раз потому, что старые не поддерживали TLS 1.2.
То есть обновлялись вроде как повысить криптозащиту, а тем временем привносили себе баг, который есть в OpenSSL.
Ну, слушай, это на самом деле такая единственная противоположность.
Классика блеска нищета open source называется.
Ну вот смотрите, технически про этот баг.
Баг позволяет этому протоколу, который Keepalive поддерживает, я правильно понимаю?
Ну, примерно, да.
SSL-овый Keepalive.
SSL-овый Keepalive посылать короткое сообщение серверу и получать от сервера короткий ответ.
Длина этого ответа теоретически должна быть какая?
18, да, байт?
Это то самое число, которое они забыли проверить?
Там нет такого, что 18 байт.
А, 18 байт это в примере.
То есть длина ответа должна быть, соответственно, длине твоего вопроса.
Ну, маленькая, да.
А если ты посылаешь короткий запрос, но ставишь большую длину, а что значит большую?
Там сишная строка, что ли?
Я просто технически не очень в курсе.
Нет, там прямо указана длина за длиной.
Ну, там, грубо говоря, ты посылаешь сообщение, которое выглядит так.
Ну, типа там, «Hello, 5».
Ну, как сишная строка, только заданная вперед.
Как паскалевая строка.
Ага.
И в результате, да, когда у тебя там вместо 5 стоит 65 тысяч, то он идет и берет хорошую интересную память, которая в этом районе примерно лежит.
А в этом районе зуб, даю, что-то интересненькое лежит.
Да, да, да, да.
И там может реально находиться, в общем, практически все.
Мне-то интересно вот что, что обнаружили эту дыру два человека, которые занимаются маловарью.
То есть, очевидно,
как бы это сказать, вирусописателям, эта дыра тоже была уже известна.
И было написано некоторое количество вирусов, которые втихаря, аккуратненько, постоянно дампили память.
Понимаешь, да?
Тут еще надо нашим слушателям донести, что такое втихаря.
Это вот в такое тихаря, что тихарей тихаря и не бывает.
Тебе никакого взлома, по большому счету, не надо осуществлять для того, чтобы вот эту информацию запросить.
Они просто ждут.
Могут.
Только попроси, мы тебе сразу дадим.
И в логах ничего нет.
Вот это самое такое, что никак невозможно определить, было ли это событие, взял ли у тебя дамп памяти кто-то или не брал.
Нет, в логах-то тут вот какое дело.
В логах, конечно же, это зависит от настроек логирования.
То есть у многих в логах, как оказались записи, тут никуда.
о том, что сколько байт взяли на Keep Alive запросе.
Нет, сколько байт, конечно.
Ну вот, Keep Alive тебе посылали, так может, ты честный был.
Да, конечно, ты права в том смысле, что нельзя понять, взламывали тебя или нет, но понять, что к тебе пришло подзарительно много клиентов, поддерживающих Типолайф.
Мне кажется, нужно еще сказать, почему он называется Hardbleed, этот пак, потому что компонент, который называется Hardbeat, и поэтому бак в честь компонента называли так грустно.
Чем оно грозит, мы понимаем.
Тем, что можно вот так информацию взять.
Что потом с этой информацией делать, это уже дело фантазии похитителя.
Но практически, как быть практически?
Кроме того, что если вы сервер, вам хорошо бы дыру эту закрыть.
Обновить версию пакета OpenSSL.
Они, в общем, все дистрибутивы уже предоставили, я думаю.
Да, все предоставили буквально в течение пары часов.
Причем где-то просто была более свежая версия с патчем, кто-то сбэкпортил патч на более старую версию, и, в общем, тоже понятно, что оно все работает.
Там, на самом деле, ошибка-то тривиальная, и патч, как ты понимаешь, за две строки.
Ну да.
Можно вместе с TR-копией на STR-N копии заменить.
Да, мне в этом отношении очень нравится активность, которую предприняла Cloudflare.
На свою голову.
Ну, почему на свою голову?
Они специально это сделали.
Да, это же специальный был сервер.
Конечно.
Они сказали, что вообще-то мы считаем, что вероятность утечки SSL-ключа довольно невелика.
Нет, подожди.
Мы, по-моему, забежали чуть-чуть.
Из-за того, чего еще бы надо сделать, все занялись перевыпуском SSL-сертификатов.
Ну, то есть, по идее, это было бы правильно сейчас перевыпустить эти сертификаты.
Так вот, Cloudflare, вообще говоря, у них одна из частей жизни, это то, что они предоставляют SSL для пользователей.
То есть, поскольку они выступают прокси-сервером, то они позволяют, они предоставляют... То есть, ты можешь даже не иметь SSL на себе...
Но Cloudflare за тебя предоставит SSL-соединение к твоему клиенту.
И, собственно, содержание первой записи в их блоге было про то, что, ребят, вы не волнуйтесь, у нас все вообще хорошо.
И мы не смогли найти вообще подтверждений про то, что вообще можно...
ну, как-то получить вот этот самый SSL-сертификат или вот как-то можно содержание приватного SSL-ключа получить путем использования этого бага.
После чего?
Ну, после чего они сделали специальную страничку, куда нужно было запостить, ну, как бы это сказать, сворованный у них ключ, точнее, не так, запостить сообщение, закриптованное сворованным у них ключом.
Они сделали, по-моему, специальный сервер, конкурсный сервер Cloudflare, с которого нужно было украсть этот SSL-ключ.
И все туда начали слать запросы в диких количествах.
И через 3 часа буквально был обнаружен первый победитель, и второй через 3,50 минут.
Меня просто удивляет, кстати, вот вы можете мне это объяснить, почему первый, тот, который за 3 часа вскрыл, это российский москвич
И ему понадобилось 2,5 миллионов запросов.
А второй был Финн со 100 тысячами запросов.
Просто Финн медленный.
Я что-то не понимаю.
Нет, он просто молодец в том смысле, что он...
Сейчас я аккуратно скажу.
Ему больше повезло, и он это делал, скорее всего, с одной медленной машинки, с одного медленного коннекшена.
Ну да, мне кажется, ему повезло.
Ну, в смысле, раньше повезло просто.
100 миллионов запросов, а первым понадобилось 2,5 миллиона запросов, чтобы схватить этот ключ.
В общем, можно.
Так как чувака, который оказался первым, как бы это сказать, я его немножко знаю.
То есть так получилось, что это человек, который работает над индексовым, как бы это сказать, над индексовым БЭМом?
То есть он с машин Яндекса делал огромное количество запросов?
Нет, он делал это со своей машины, но это не очень важно, как ты понимаешь.
Просто сеть-то у нас быстрая, и это позволило ему много запросов сделать.
При этом, действительно, это очевидная совершенно история про то, что нужно было просто много раз повторить одно и то же для того, чтобы в памяти все-таки найти ключ.
Слушайте, мальчики и девочки, вот с точки зрения вредности, то есть вот эта вредность того, что ты из дампа достал юзеровские пароли, она в принципе понятна.
Ну то есть это практически сливая воду и никакого способа с этим бороться, кроме как связаться с пользователями, сказать поменяйте кореша пароли, в общем уже нет.
Даже после того, как мы уже все поменяли, все закрыли, все защитили.
Ну, никак нельзя, правильно?
Ревок эти пароли.
Только вот на таком.
То есть это ужас.
Можно сессию разойтить.
И что?
Не понял.
Я тоже не понял.
Ты сам-то понял, что сказал.
Что сессия?
Почему здесь сессия-то?
Нет.
Пароль утек.
Утек пароль.
Пароль, значит, тот самый логин, паспорт.
Раз, два, три, четыре, пять, шесть.
Мы сейчас не про ключ утекший, а именно про пароли, которые утекли.
Уже да, когда ключ-то есть, и пароли уже после этого утекли.
То есть это решать надо на уровне пользователей, и связываться с ними, и говорить, чуваки, поменяйте.
Ну, это ужас, кошмар.
Нет, это прямо чудовищная совершенно история.
Тут еще, мы, кстати, по этому поводу, в смысле мы как Яндекс, по этому поводу сделали специальную страничку security.yandex.ru.
Она очень смешная в том смысле, что это страница, куда нужно приводить родителей и девушек с требованием «сходи и поменяй пароли».
А еще вот здесь напоминалку поставь, чтобы она регулярно тебя напоминала, что надо пароль поменять.
Подожди, подожди.
Давай про вред.
Какого еще вреда?
То есть пароли поменять надо...
Не просто потому, что регулярно надо менять, а потому что они, ну, реально.
Есть реально маленькая возможность.
Про этот 5 копеек, который я уже высказывала, идея такая, что если вы сейчас пойдете поменять пароль на сервер, в котором еще не пофиксили этот баг.
Это не про какие-то большие, я сейчас говорю, компании.
Есть, ну, все мы пользуемся какими-то более мелкими сервисами, не только там почта.
Вот.
И его сейчас кто-то дампит память на этом сервере, и вы там сейчас такие красивые за своим паролем.
Ну, то есть, это не будет ничего хорошего из-за этого.
Поэтому нужно внимательно относиться к тому, куда вы пойдете менять свои пароли.
Хорошо бы убедиться, что они уже этот баг пофиксили.
А кроме того, вот эта двойная авторизация, она ведь от этого помогает.
Это как раз тот самый случай, нечастый, когда вот эта двухфакторная авторизация прям рулит и бибикает.
Ну, как тебе сказать, она помогает для чего?
Потому что ты понимаешь, да, что можно было украсть не логин и пароль, а куку.
Ну, приват-браузинг тут помогает.
Если у тебя приват-браузинг и двухфакторная авторизация, то все ок.
Подожди, куку украсть со стороны сервера?
Ну, а что нет-то?
Кука приходит тебе как с клиенткой стороны в запросе.
Ну, вообще здесь уже как-то сложнее.
То есть комбинация пароля и... Хотя, наверное, тоже можно, да.
Ну, да все можно, Жень.
Ты понимаешь, что тебе даже авторизоваться не надо быть.
Ты уже авторизован кукой.
Да, но вот это они могут починить на своей стороне.
Вот в этом месте можно сделать розетку.
Да, вот эту куклу они могут забыть.
Конечно, всех разлогинить, да?
Да, у меня такое произошло, на чем-то я обнаружил, что я везде разлогиненный.
А, на инстапейпере я обнаружил, что разлогиненный везде.
А у меня Google так сделал, по-моему.
Это нормально.
Нет, Google так не сделал точно совершенно.
Это тебе просто проэкспарилась кука, она там типа 40 дней живет.
Ну, может быть, да, в этот момент, да, проэкспарилась.
Как-то удачно проэкспарилась.
Я просто что хотел... А, вот что я хотел сказать.
Слушайте, это просто... Я когда начал говорить про security яндекс.ру, я же не с места про меня начал говорить-то.
У нас есть специальное место на главной странице Яндекса, на Яндекс.Ру, которое называется блок-катастрофа, условно говоря.
Ну, в смысле, это такое место, куда попадают экстренные всякие новости, типа там, я не знаю, землетрясение в Средней Сибири или там, я не знаю...
короче, в мухосранские наводнения.
Так вот, просто у нас в этом блоке сейчас висит большая табличка с надписью «Срочно меняйте все пароли везде, потому что все плохо».
На самом деле надпись, по-моему, там что-то из серии «Надо менять пароли».
Как-то я уже не помню.
Время сменить пароль.
Ну, на мобильной морде это выглядит...
Время сменить пароль, что ли, или как-то так, я не очень помню.
В общем, это все к чему.
На самом деле, тут еще вот какое дело.
Даже если сервис, на котором вы пользуетесь, не был уязвим, ну, например, вот я, например, не знал, что скайп пострадал.
Точнее, я уверен, что Skype пострадал, но только в вебной части, потому что в клиенте у них SSL нет, а вебной частью я вообще не пользуюсь.
Ну, например, Mail.ru писала, что они не были узимы, потому что у них была прошлая версия OpenSSL, они не успели еще прийти на более новую.
Там все очень прикольно, потому что, например, в баннеру-крутилке у них была более новая.
Нет, там в некоторых местах, но вот в почте, да.
Слушайте, а теперь внимание.
Вот как вы считаете, нужно ли пользователям Mail.ru менять пароль?
С моей точки зрения, нужно по самой банальной причине.
Вот я сейчас открыл Security Index.ru, там, знаете, там перечислено, типа, 11 самых популярных в Рунете сервисов.
Ну, так, в разном порядке.
Так вот, у большинства пользователей пароль на разные сервисы один и тот же.
Ну, это как-то странно.
Если вы уже отстрелили себе ногу, да, вам нужно менять пароли.
Нет, ты сейчас о чем говоришь?
Поменяйте себе ногу.
Ну, как-то нет, я понимаю.
Но это тогда им все равно надо раз там, ну как, этим пользователям просто нужно раз в месяц тогда поднимать такую бучу и кричать, давайте все поменяют пароли.
Конечно.
Ну, то есть это не из-за бага.
Нет, это не из-за бага, но сейчас просто это особенно обострится.
Помните историю с утекшими паролями Adobe не так давно, да?
Тоже все говорили, поменяйте на всех сервисах, да?
Все говорили, поменяйте на всех сервисах, а я пользуюсь таким специфическим сервисом для редактирования текстов, который называется Draftin.com.
Чувак, который его делает, там его делает один человек, и он сделал очень простую вещь.
Так как база этих логинов, паролей просто свободно ушла гулять по сети, он взял просто и поматчил эту базу на свою базу, на базу своих зарегистрированных пользователей.
Там пересечение было 40%, при том, что это местечковый маленький сервис, которым пользуются, в общем-то, гики.
Пересечение по логинам и паролям 40%.
Ну, мальчики и девочки.
Просто с АК-процентом гиков зачем-то нужен Adobe Photoshop.
Да, и которые туда специально именно на Adobe Photoshop заводят пароль 1, 2, 3.
Или там 5, 6.
Ну, то есть есть сервис, который не паришься.
Нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет
Нет, пароль-то можно поменять, просто они используют тот же самый логин и пароль во всех остальных сервисах.
Ну и все.
Погодите, вообще эта тема нами добита уже запинана до смерти в свое время.
И как еще понятнее объяснить людям, что не надо один и тот же пароль использовать не то, что везде, а дважды?
Я уж не знаю, как понятнее объяснять.
Ну, это бесполезно.
Люди все равно будут это делать.
Да нет, ну, мне кажется, простая идея, что просто заведите себе соль, ну, то есть, не знаю, там, называйте, как бы, к любому паролю прибавляйте, то есть...
А лучше всего не придумайте свои security методы.
Кстати, это интересно.
Объясни, пожалуйста, свою фразу.
Заведите себе соль.
Представь, что перед тобой сидит твоя бабушка.
И ты ей говоришь, бабушка, заведи себе соль в пароле.
Ну, у меня бабушка не пользуется.
Вот маме, например, я могу объяснить эту идею, что делай свои пароли так.
Одноклассники.
Одноклассники и дальше, я не знаю, год своего рождения.
Ну, супер.
Ты думаешь, сколько таких людей?
Мало, что ли?
Нет, ну, слушай, это лучше, чем пароли одинаковые.
В среднем пароль передается на сервер без всякой криптографии, без всякого изменения.
В одноклассниках?
В среднем он на всех таких маленьких сервисах передается вообще в незакрытом виде.
Это сказал представитель немаленького сервиса.
У нас, к сожалению, сразу передается уже просто по... Да нет, но мне кажется, что такие... Ну, то есть у меня мама пользуется... Ну, вообще люди, которые не особо следующие, они маленькими сервисами не особо пользуются.
У меня мама пользуется только Яндекс.Почта и Одноклассниками.
И то есть вот как бы...
Тут дальше никаких вопросов.
А какая, согласитесь, ирония?
Какая все-таки в этом ирония?
То есть сервис, который должен защитить коммуникацию между клиентом и сервером, по сути, ухудшил ситуацию.
То есть те, которые на HTTP до сих пор сидят в танке, у них там свои проблемы есть, но этой проблемы у них не было.
Кстати, да.
Потому что я сообщение от сисадмина получил, Гриш, боюсь, раньше, чем ты, и в ответ написал ровно одно.
А что, у нас где-то есть SSL?
Ну, повезло.
Хорошо же.
Ну, в этом есть ирония.
Давайте добьем эту тему до конца, потому что наши... Ауч, добили тему.
Как они называются?
Гости.
Которые некоторые теории заговора придумывают, утверждают, что два года не просто так, а сложно.
Конечно, чтобы та самая НСА смогла послушать все переговоры Путина через СССР.
Да, потом Энсей сказал, нет, мы этого не делали, ничего про это не знаем вообще.
А больше всех удивился Путин, который, оказывается, куда-то разговаривал через СССР.
Ну да, это было забавно.
Я бы не стал этим чувакам на слово верить.
То есть конспирологам
Чуваками из НСА их официальному заявлению прямо не уверены.
Мне забавно, как они быстро отреагировали на это.
Нет, подождите, а что, НСА теперь прямо официально реагирует на формулировки «наше правительство нас слушает», что ли?
Но вот на эту, про этот бак они сказали, мы к этому никакого отношения не имеем.
Потому что там была статья на Блумберге, достаточно популярная, я так понимаю, то есть это было достаточно широко в массах, и поэтому, наверное, они отреагировали, я не знаю.
Причем отреагировали.
Второе, мы больше не будем, да?
Не знаю, такого не было.
Но между строк читалось, да.
Мне еще понравилось, что этот баг был закоммичен что-то там в канун Нового года, прям совсем рядом с Новым годом, и все, мне понравилось, как в Твиттере писали, что программисты, вообще живите нормальной жизнью уже, хватит коммитить в Новый год и ломать потом все.
Я совершенно не верю, что там какое-нибудь ОНБ могло себе, как это сказать, аккуратно использовать эту систему.
Почему?
Потому что, эту дыру саму по себе, потому что это на самом деле требует нереального количества постоянных переборов.
В среднем такие спецподразделения, они как бы интересуются конкретными людьми на сервис.
А тут, понимаете, логин, пароль конкретного человека не получить ведь.
Так а если ключ получил, можно же потом дальше что-нибудь... Так не конкретно.
Представиться сервисом.
Ну, еще раз.
У тебя просто... Как это?
У тебя слишком много геморроя.
Зачем?
Получать ключ — это хорошая идея.
По-моему, тоже классно.
Получить ключ, подключиться к этому человеку, подменить конкретный этот сервер на свой.
Это, знаете, столько возни, непонятно зачем.
Ну, зато это...
позволяет хотя бы теоретически зашпионить именно того человека, которого тебе интересно зашпионить.
То есть это не просто случайный выстрел в темноту.
Женя, все гораздо проще делается.
Если тебе нужна информация о конкретном вот этом человеке, ты можешь не взламывать отдельный конкретный сайт и все такое, а просто тупо поставить человеку камеру, которая направлена на его компьютер.
Ну вот это тебе проще.
То есть зашивать к нему шпиона.
Конечно, это проще.
Ну ты что?
Это же просто получение информации.
Это ректотермальные способы.
Да нет, ну это незаметно.
По крайней мере, ректотермальный способ заметен.
Я тебя уверяю, что если не смотреть в определенное место, этот способ тоже не заметен.
Нет, но пользователь об этом знает, понимаешь?
Ладно, тему мы запинали.
Был там NSA, не был там NSA.
Это бабушка надвое сказала.
Но баг, конечно, по-моему, претендует на баг десятилетия.
На баг этого века.
Ну, по крайней мере, это такая самая громкая история за последнее время.
А главный баг совершенно дурацкий.
Вообще, конечно, страшно, что этот SSL становится каким-то обфурскатором, а не секьюрити-библиотекой.
То одно в нем найдут, то другое.
Ну, оно большое.
Может быть, еще через две недели или месяц еще что-то страшное.
Может быть, сейчас есть баг, который все эксплуатируют.
Ну, то есть как-то вот...
Я приводил пример в Твиттере у себя, перед тем, как мы перейдем к следующей теме.
Кода, который мне сломал полголовы.
Кода, который в Спринге три года.
Он сидит там три года.
В этом коде я нашел лично три ошибки.
Причем каждый из них чудовищно более, чем вот это, о котором мы говорим.
Ну, с точки зрения не масштабов, конечно, но с точки зрения последствий теоретических.
Люди, которые со мной там вместе искали, они еще два нашли более минорных.
Код на две странички там.
Понимаешь, Бабук?
Вся наша цивилизация от дятлов скоро пострадает.
И это спринг.
То есть там глаза какие-то, там какие-то серьезные люди за это зарплаты получают.
И вот там вот такое.
Слушай, но OpenSSR, знаешь, тоже сколько людей одновременно читает.
И все равно пропустили такую банальную вещь.
Ужас, ужас.
Давайте мы... В прошлый раз, когда ты, Бобук, выслушивал нашу рекламную паузу, я над ней хихикал.
У тебя были какие-то сомнения?
Или вопросы?
Нет, у меня всегда вопросы есть.
У тебя были вопросы, у меня сомнения.
У меня сейчас есть два человека в скайпе, но я не знаю, кого из них пригласить.
Видимо, Константин должен прийти к нам.
Подожди, а что, обоих нельзя позвать?
Я не знаю, хотят ли они обоих.
Я хоть 10 могу позвать.
Они вдвоем собирались.
А, вдвоем собирались.
Хорошо, давай, значит, по одному.
Ввожу первого.
Бабац.
И ввожу второго.
Вот второй будет, видимо, сильно интересен Грише.
Мне вообще в основном девушки интересны, но мы разберемся.
Итак, начинают они подтягиваться по одному.
По одному.
Кто первый?
Выключите звук, дорогой.
Раз, раз, раз.
Классическое радио.
Выключите радио у себя, пожалуйста.
Отойдите от микрофона.
К микрофону не отходите.
Но звук динамиков надо выключать.
Привет.
Кто к нам пришел?
Представьтесь по одному.
Добрый день, меня зовут Константин Безрученко, я CTO компании WebZilla.
Меня зовут Николай, и я руководитель направления облачных услуг этой компании.
То есть менеджер привел другого менеджера?
Или вы оба, как бы, околотехнические тоже люди?
Ты кого менеджером назвал?
Ситиот, сказали же тебе.
У нас зависит от размера компании.
Видел я разных ситиотов.
Вот, блин, чукчение на первейской, а?
Так, давай последовательно.
Кого я перебил, Николая или Константина?
Меня.
Я хотел сказать, что я, конечно, менее технический, чем Николай, но я думаю, я смогу ему помочь ответить на некоторые вопросы.
Ты типа CTO.
Как ты можешь быть менее технический, чем начальник управления?
В силу того, что они гораздо больше времени тратят на специфику, нежели я.
Так, ладно, Грэй, не унижай людей, они еще не начали отвечать.
Лупим первым вопросом, который у нас созрел масштабно, массово и так далее на прошлом выпуске.
Ребята, а нафига, собственно...
То есть у вас замечательное хранилище с замечательными ценами и так далее, но вот почему не СТАИ, почему не кто-нибудь еще?
Чем вы так отличаетесь, что надо предпочесть вас?
Николай?
Да, я могу начать.
Есть несколько отличий.
Во-первых, если немножечко посмотреть в нашу историю, то начинались мы как хранилище, обеспечивающее доступ к CDN нашей компании, которая обладает своими отдельными достоинствами.
Но и помимо доступа к CDN мы отличаемся от других поставщиков облачных услуг –
В нескольких аспектах.
Во-первых, мы предоставляем облачные услуги как часть менеджмент сервисов нашей компании.
Подожди, подожди, подожди.
Ты же не туда зашел, чтобы вот так можно было спичи маркетинговые толкать.
Что значит в отличие от других?
То есть ты хочешь найти мне какого-то провайдера, который чисто облачное хранилище предоставляет в изоляции от всего остального?
Это кто такой?
Нет, нет, тут ключевое слово менеджит.
Менеджит?
А что, S3 это не менеджит?
В том смысле, что мы осуществляем, в принципе, для Enterprise клиентов, для крупных клиентов, мы осуществляем полностью сопровождение их проектов.
И в частности, и предоставляем в этом смысле, мы ближе идеологически не к S3, а к, скажем, Cloud Files и так спейсам, которые предоставляются в составе управляемых услуг.
Во-вторых, я убежден в этом, что большинство существующих облачных хранилищ своей ценовой политикой самой задают так или иначе себе рынок, поскольку прежде всего рассчитаны на тех, кто хранит контент и немножко его раздает.
Если говорить про нашу ценовую политику, то она прежде всего ориентирована на компании и на кастомеров, которые раздают контент.
Условно говоря, по той цене, по которой S3 передает контент в CDN, мы можем его сервисить.
То есть мы обслуживаем его по той цене, которую платят только за передачу от хранилища в СИДЕ.
Ну и плюс дополнительные возможности, ориентированные на специфику, которую мы получили как запросы от клиентов нашей компании, пользующихся другими услугами.
Это, например, кроссдата-центровая синхронизация с бесплатным трансатлантическим трафиком на синхронизацию, что довольно приятно клиентам для резервного копирования.
Так, подожди, подожди.
Вот мне, как человеку, знакомому с S3, и который, понятно, будет сравнивать ваше предложение с S3.
Я в прошлый раз задавал вопрос, к сожалению, некому было задать, так, между собой задавал вопрос, и интересовался главным, собственно, главным для меня.
А главное для меня такое, да, ваша штука несколько дешевле в трафике.
Она почти такая же или точно такая же по цене как S3 в смысле терабайтов хранения, но у нее есть большая разница, ну или маленькая разница, как посмотреть.
S3, ну это берешь в руки, маешь вещи, правильно?
Ты знаешь, кто это такие, ты знаешь, с кем их едят.
У тебя есть, у меня есть десятки других сервисов вокруг.
А S3 это часть предложения, не вещь в себе.
Есть какая-то на Земле причина вот на этой планете, по которой я бы мог сказать, так, ладно, мои 150 сервисов, которые в Амазоне пусть живут, но вот хранилище у этих ребят лучше, я пойду к ним.
Я как минимум могу надуманную причину назвать.
Amazon это американская компания.
Вы только что говорили об NSA.
Ты понимаешь, что ты это рассказываешь человеку, который недавно получил американское гражданство?
Да-да, конечно.
Константин общается с вами из Техаса.
Да, из Америки тоже.
То есть вместо злобного NSA пусть нам будет лучше злобный СОРМ какой-то.
Это, конечно, будет нам лучше.
Не-не, подожди, СОРМ так не работает.
СОРМ работает с клиентской стороны.
Не умеет так.
СОРМ работает на ISP.
Если нас и так слушают между Amazon и S3, то ты думаешь, что нас будут иначе слушать между Amazon и WebZilla?
Почему нужно выбрать нас?
Почему можно выбрать нас?
Возможно, в вашем конкретном случае это не нужно делать.
Но наша прелесть, как уже сказал Николай, в том, что мы предоставляем менеджер решения.
То есть мы...
Мы готовы реализовать фичи, которые вам нужны и которых нет в S3.
Мы готовы построить кастомное решение чисто под вас.
То есть мы в этом плане гораздо более гибкие, чем S3.
S3 это массовый сервис.
Вот смотри, я слышал такую басню тоже и от Амазона.
От Амазона ко мне, поскольку я у них большой заказчик жирный, приходят люди и говорят, чем мы вам можем помочь?
Давайте мы вам построим кастомное решение.
Вот чего вам надо?
Я их все время посылаю подальше, потому что я вообще не понимаю, чего эти люди от меня хотят.
Какое кастомное решение?
Чтобы было что?
Чтобы... Бобук, ты понимаешь вообще, о чем они говорят?
Ну, конечно.
Почему нет?
Какие-либо фичи.
Я не знаю, там тот же временный URL нужен...
Так как мы только-только пробуем себя в массовом сегменте и привыкли работать с крупными заказчиками, то мы организовали
предварительный сбор по заказчикам тех или иных запросов, и топ – это была синхронизация, но есть еще всякие дополнительные, более маленькие запросы, которые, например, касаются того, что кто-то хочет защиту от потери данных логической, то есть он хочет, чтобы он удалил
Но оно на самом деле не удалилось, а удалилось когда-то потом или по следующему запросу и так далее.
Ну и если говорить, почему выбрать, ну, например, если вы хотите раздать, не знаю, десяток гигабит потока, то большинство публичных провайдеров на текущий момент вас этим скорее разорят.
Ну, очевидно, но это очередная борьба ценами.
Ценами-то бороться, оно как бы понятно как.
Мы тут просто в основном про технологии.
Тут у нас в чате есть отдельный правильный вопрос.
Он, правда, неправильно сформулирован, но сейчас я его правильно сформулирую.
Скажите, пожалуйста, а как вы будете бороться с блокировками?
Ну, просто, как вы, наверное, знаете... С блокировками кого?
Тут недавно некоторые российские суды попытались заблокировать Cloudflare.
Понимаете, да?
Да, конечно, с этим не нужно бороться, с этим как бы невозможно бороться.
Это, в принципе, невозможно технически.
Поэтому это... В смысле, нет, конечно, возможно.
Нет, я про другое.
Смотрите, конкретно Cloudflare бороться с этим не может.
Но у вас-то ведь контент.
Вот давайте себе представим, что к вам присел какой-нибудь небольшой порнохостинг.
Ну так, например.
Как вы будете реагировать на эту ситуацию?
То есть вы следите за вашим контентом как-то?
Да, конечно.
Так как мы, в принципе, на данный момент довольно немассово предоставляем услуги, мы
Я могу сказать, что практически каждого клиента знаем в лицо, и зачастую мы следим за своим контентом.
Плюс, конечно, есть и абьюз-департмент, который постоянно мониторит все жалобы и прочее.
В любом случае, любой контент, который находится в рамках законодательства, не запрещен.
У меня вот вопрос такой тоже наглый.
Ну, как у нас обычно, наглые вопросы.
Для меня S3 сам по себе не представляет особой ценности.
Ну, то есть, для вот этого широкопользовательского хранения данных есть много всяких решений, синхронизации, там, чего угодно.
Ну, в общем, их как собак не резаны.
То есть, с точки зрения пользователя, S3 это такая, какая-то левая хрень.
Но с точки зрения вот нас, технологистов, S3 это часть большой системы, в которой S3 является, по-моему, это первая была амазоновская штука, я прав?
По-моему, это то, с чего у них все началось, да.
Да, у них с этого начиналось.
А у вас с этого тоже, видимо, начинается, да?
Но всего остального пока, судя по всему, поменьше.
Начинается.
Началось именно потому, как уже сказал Николай, что у нас был некий спрос на это внутренний.
То есть мы перед тем, как реализовать какой-либо функционал, у нас, как правило, появляется внутренний спрос.
То есть мы сначала покрываем...
внутренний спрос, потом уже в дальнейшем постараемся продвигать продукт на рынок.
То есть в данном случае у нас был спрос для CDN, то есть кастомерам очень интересно использовать подобные хранилища, как self-origin для контента.
То есть они не хотят тратить деньги на серверы, они хотят просто куда-то положить контент и раздавать его.
То бишь ваше вот это менедж предложение в облаке, частью которого является и файловое хранилище, это CDN, правильно я понимаю?
Нет, это все... Давай, Николай.
На данный момент это...
Практически так.
Хотя клиенты пользуются разными комбинациями наших услуг.
Безусловно, у нас есть некоторые планы по развитию этого предложения.
Эти планы с той или иной ритмичностью реализуются.
И когда будет о чем поговорить в этом плане, мы с радостью об этом поговорим.
А вот подожди, вопрос про деньги.
Вы же про деньги оба умеете.
Я последний вопрос про деньги, а дам тебе, Бобук, про железки.
Скажите нам, дорогие наши гости, почем будет стоить раздача 10 терабайтов нашего подкаста за месяц?
Именно вашего?
Нет, нам понятно бесплатно.
Но если бы мы были не блатные.
Сколько бы стоило 10-терабайтный месячный трафик?
Ну, хранилище там маленькое, мы же понимаем, да?
Сколько там?
По 100 мегабайт за раз.
То есть в месяц будет накапливаться 400 мегабайт.
Сколько бы вот такое на прикидку стоило бы у вас?
10 терабайт?
Николай... Ну, это что-то около 200 долларов.
То есть, по сравнению с... Грэй, почему мы платим 5 долларов за инстанс, 10 инстансов, 50 долларов в месяц?
Там, по-моему, в июне 50, да.
Сейчас мы это раздаем за 50 долларов в месяц.
Но мы это раздаем все-таки, прости, еще тратим время на собственные инстанции, на то, чтобы развернуть это все отдельно в виртуалках.
То есть это все-таки возня некоторая.
Ну и правда, мы за эти же деньги еще и трансляцию организовываем.
Нет, но к справедливости ради мы такие умные, потому что строим... Такие и потому что бедные.
Да.
Нет, в том смысле, что мы такие умные, мы перед этим, прости, много-много денег потратили на, собственно, самообразование.
Поэтому мы знаем, как правильно развернуть виртуалки, все такое.
Слушайте, а я правильно понимаю, что у вас там просто Swift, да?
Вы в качестве... Короче, вы развернули решение на OpenStack, и у вас просто Swift.
Ну, перед ним у нас Nginx.
Сбоку от него еще много всяких мелких штук.
А вот эти мелкие штуки, это зачем?
Это интеграционные вещи, это интеграция с нашим CDN, это интеграция с пользовательскими доменами, это интеграция, это возможность загружать, раздавать свои сертификаты, это...
Всякие, ну, то есть, каждый то или иной небольшой фича, которая нас отличает, например, это стриминг, псевдостриминг видео, также отсутствующие все в те самостоятельные и так далее.
Это те или иные middleware к нему, или приложения прописывающие и так далее.
Тихо, спокойно, сейчас мы далеко уйдем так.
У меня два вопроса.
Во-первых, какая у вас версия SSL?
потому что мы тут только буквально обсуждали.
Вы пострадали или нет?
Да, мы пострадали, но, насколько я знаю, это было обновлено сразу же, как только вышли апдейты от вендора.
Соответственно, кастомерам, которые успели, которые свои ключи у нас держали, мы посоветовали их революционировать.
А мне ничего не пришло, я ваш кастомер.
А вы к нам свой SSL-ключ не загружали.
Вы не пользовались SSL-раздачей.
Подождите.
То есть меня, как человека, измученного паролем, вы считаете за полчеловека.
Мой пароль точно так же мог утечь из-за этого, как мы выше обсуждали.
Причем здесь мой SSL-ключ?
У меня у вас есть юзер и паспорт, чтобы зайти на вашу штуку, правильно?
Или я что-то не понимаю?
Да, конечно, есть юзер и паспорт.
Который теоретически уже уязвлен.
Вполне вероятно, вполне вероятно.
Ну, теоретически.
На самом деле, вам, как пользователям, как разработчикам довольно серьезной системы, стоило бы, наверное, действительно разослать предупреждение о смене пароля.
По крайней мере, это было бы логично.
Слушайте, если возвращаться к Swift, собственно, чем обусловлен выбор-то?
Вы на OpenStack живете, да?
У вас просто много OpenStack где-то?
Ну, у нас довольно много OpenStack, но Swift от OpenStack довольно-таки все-таки отдельно стоит.
Он не похож на весь остальной OpenStack совершенно.
OpenStack... Swift на момент, когда мы выбирали решение, для нас довольно-таки предсказуемо работает.
И...
Это позволяет решать задачи.
Альтернатив-то на самом деле не так уж, чтобы гигантское количество.
Что мы еще могли выбрать?
Мы могли выбрать сравнительно более новое реаковское решение.
Еще что-то, но если говорить про построение облачных услуг в целом и облачной инфраструктуры в целом, то Swift дает то преимущество, что хорошо интегрируется с другими компонентами OpenStack и дает больше возможностей в плане развития.
Плюс хорошо расширяется.
А вы как?
Вы целиком прям OpenStack'ом пользуетесь?
В смысле, вы там прямо вот всеми вот этими новомодными всякими жужу, нет?
Вот этими всеми штуками пробовали?
Нет, жужу это разворачивалка Canonicals.
Да-да-да.
Нет, разворачивалка у нас своя целиком шефовская.
Из OpenStack'а мы пользуемся всем необходимым минимумом, который Nova, Neutron,
Да-да-да.
Keystone, Glance, понятно.
И изучаем всякие другие компоненты, смотрим на них сейчас внимательно, смотрим, как ведет себя DNS Designate, смотрим, как ведет себя Ironic, но это пока в режиме смотрим и экспериментируем.
Окей, хорошо.
То есть, на самом деле, у меня еще два важных вопроса было.
А расскажите вот так вот, втихаря, что называется, у вас аппаратный-то парк большой уже под всем этим?
Под облаком?
Нет, который именно файлы раздает.
Который под свифтом.
Да, довольно большой.
Это порядка суммарно 5 стоек в Европе, забитых полностью 5 стоек в Далласе.
Ну, то есть 400 серверов.
На самом деле меньше, они просто здоровые, 4-юнитовые серверы, по 3-6 дисков в каждом.
Со сториджа пойдет.
Ну, вообще, это, конечно, это уже внушает.
Это уже внушает.
А нам подсказывают в чатике, что что-то 450 баксов за 10 терабайт получилось в вашем калькуляторе.
Ну, значит, придется нам уволить JavaScript-разработчиков.
Ладно, ладно.
Вот кто виноват, я понял.
Они всегда, они всегда.
Так, значит, более-менее я прояснил.
А вот для меня есть одна загадка.
Вот когда кто-то показывает двуликость,
То есть одной стороной какие-то интерпрайс решения, какие-то слова, как вы это сказали, под ключ сдаете людям что-то такое странное, что я не понял.
Это ладно, это какой-то для меня странный мир.
Наверное, там есть жизнь.
Но в это же время вы второй ногой идете к нам, к простым людям.
К тем людям, которые по какой-то причине хотят по FTP заливать на сториджи свои файлики.
Это что за попса такая?
Но, опять же, есть люди, которые привыкли тем или иным способом работать.
Мы хотим просто снизить для них и сдержки, и боль при миграции.
Подожди, то бишь ты предполагаешь реально, есть такой заказчик, у которого система...
Я опять же на вашу штуку смотрю как на S3, на часть какой-то другой, более крупной системы.
И кто-то будет из одной части своей системы в другую часть системы по FTP заливать чего-то.
По причине, что он не потянул протокол, как это делать правильно или почему.
Более того, они это уже делают.
У людей есть разработанные решения, которые работают какие-то годы, довольно-таки много лет.
И у них есть проблемы, которые они хотят решить, они хотят раздавать CDN, потому что хотят быстрее обслуживать кастомеров контентом или еще какая-то другая проблема.
И есть более безболезненные пути решения.
Вообще для меня есть один юзкейс Вот для вас конкретно Я заколебался искать Distributed FTP сервер Вот абсолютно не связано ни с чем другим Одна отдельно стоящая задача Где живые люди должны по FTP Заказчики заливать чего-то И Бобу Как такое решается?
Как люди поднимают распределенные FTP сервера?
В смысле, а в чем проблема?
Во всем Во всем
Ну, ты понимаешь, я могу поднять... Мне надо сервер, чтобы он был редандом, правильно?
Надо в одном регионе один поднять, в другом регионе другой, и все они должны работать вместе.
Что значит вместе?
На фронт я могу поставить даже две A-записи, поставить через Route 53, поставить проверку, один лежит, другой не лежит.
Потому что LB вряд ли через себя FTP пропустит, особенно если это не пассивный.
Правильно?
Эта проблема решается.
А дальше как?
Мне надо синхронизировать их сториджи.
Поднимаешь FTP над NFS, NFS, понятно, раскладываешь, как тебе надо, и дальше все, что надо, с ним делаешь.
Не, ну я же говорил про надежное решение.
Но NFS, это единая точка отказа будет.
NFS это будет... Ну почему единая точка откажет?
В смысле, NFS ты можешь поднять над блочным устройством, блочное устройство синхронизировать, как тебе захочется.
Вот это велосипед.
Такой велосипед уже кем-то сделанный.
Я не хочу вас огорчать, но единая точка отказа есть всегда и везде.
Ну, в принципе-то да, но вообще бывают решения, которые, ну, как бы, сказать, расширяют точку отказа до размеров небольшого кружка, и тогда можно как-то жить.
Слушай... Не, ну тут-то оно совсем тоненькое-тоненькое, такая FTP-шная проксия, которая никакой умной работы не делает, и каждый отдельный инстанс этой проксии может валиться сколько хочет.
Не, ну в вашем случае это, конечно, понятно.
У вас сторидж как бы сам по себе свифтовский, он все это умеет делать.
У меня такого сториджа нет, и найти FTP-сервер, который я могу без такой-то матери направить на S3, у меня как-то не удалось.
Ну, видишь, для тебя есть решение.
Для меня есть решение, да.
И покупай.
Там, кстати, в чате Сван задал и уже получил правильный ответ.
В смысле, знаете, да, что у S3 же есть размер минимальной блоба,
который, собственно говоря, в S3 лежит.
И на самом деле этот минимальный размер, он 5 мегабайт.
Здесь я так понимаю, что никакого такого ограничения нет, и HTTPS будет обычный, типа, минимально однобайтный.
Ну, можно и ноль.
Бывает иногда полезно и ноль положить.
Ноль upload'а, это, наверное, странно, да?
Ну, в смысле, бывают ситуации, когда нужно класть объект с метаданными на безданных.
Да, так бывает, это правда Окей, понятно Хорошо Женя, есть полезные отличия От S3?
Ну ладно, для меня Если бы у чуваки были какие-то такие Проверенные товарищи То я бы вас Попытался бы использовать по работке Как распределенный в типе сервер Какое-то не очень стандартное Видимо использование, но тем не менее Но я подумаю
Ну, ты подумай, подумай.
Ну, я подумаю.
Не, на самом деле, мне как-то, мне все понятно.
В смысле, пользоваться этим, безусловно, можно.
Конечно же, самый главный дифференциатор сейчас, правда, это цена.
Но цена, в общем, не самый худший дифференциатор.
Есть много ситуаций, которые нужно просто уметь хорошо раздавать.
А?
Опять же, в силу того, что мы готовы предлагать кастомные решения, цена тоже не думаю, что будет являться проблемой, если очень нужно.
Ну, вообще, война с ценами, она такая, она идет до победного конца, и победный конец наступит скорее раньше у вас, чем у Амазона.
В смысле конец, не победный, а конец наступит.
Эти-то чуваки могут понижать и понижать, за ними фиг угонишься.
А вы знаете, как вы уже сказали, это немного разный рынок.
То есть клиенты Амазона, очень небольшое количество клиентов Амазона будет у нас.
То есть понижение цены на Амазоне очень...
не сильно затронет нам.
Например, обратить внимание на Rackspace, они и глазом не моргнули, и не обратили внимания на понижение цен.
Они там специальный манифест выпустили, что мы элитный сервис, и мы не будем поддаваться.
Но вообще это хорошая мина при плохой игре.
Почему ты так думаешь?
Ну, так сказать,
Ну, потому что человек, считающий деньги, он деньги считает.
А технарь, который к нему приходит, он про деньги ему честно скажет, что да, здесь элитное, шмелитное, но стоит в два раза дороже.
Ну, как American Express против MasterCard, будет такой же разговор примерно.
Да, красота, конечно, человеческая, но никто не пользуется.
Вы начинали с того, что в принципе цена не имеет значения, а теперь пришли к тому, что все-таки имеет.
Нет, это бобок про цену.
Я деньги считаю.
Ладно, вас, ребята, плохо уже слышно стало.
Кстати, про деньги.
На самом деле, давайте скажем, что слушателям-то, в общем, деньги положены меньше.
А я уже ссылочку даже в наш чатик дал.
Замечательно.
Регистрация с промокодом Радио Т, слитно, не слитно, видимо, не очень важно, приводит к радикальному снижению цены.
Причем реально, к радикальному я проверял.
Не качество.
Да.
Без потери качества.
Хорошо, спасибо, что зашли.
Мы позадавали все вопросы, что у нас.
Или я поспешил?
Ксюша, у тебя есть какой-то вопрос гадкий?
Ксюша?
Нет, вы задали все мои гадкие вопросы.
Чувствуется, что она все это во имя где-то чем-то занималась.
И вот вернулась, бросилась обратно к микрофону буквально.
Нет-нет-нет, так вы сказали очень правильно.
Все это время она, как обычно, программировала.
Там, кстати, мало кто... Ой, куда у нас делись наши гости?
А я с ним попрощался, просто забыл сказать до свидания.
Ну, они нас слышат еще, до свидания.
Мало кто задумывается, но вообще вот огромное количество блогов, которые хостятся на С3, их реально много сейчас уже, таких статических блогов, как я люблю.
они прекрасно переезжают, собственно, на WebZilla без всяких проблем.
Ну, в смысле, можно переехать вообще просто без проблем совсем.
Ну вот, Боблок, ты опять вот, знаешь, жалко, гости ушли, я бы их еще приложил.
Мне тоже жалко, я их отключил.
Кстати, у них, в отличие от S3, решена главная проблема с доменами.
Знаешь же, да, про S3 все жалуются.
Как эту проблему решить можно без своего DNS?
В смысле, а зачем там DNS-то твой?
Ты сейчас про что?
У S3 главная проблема в том, что у тебя CNAME, это не S3 проблема, не может на голый домен указывать.
Причем здесь все стримы.
Это, конечно, проблема.
В смысле, что-то я не въезжаю.
А что мешает?
У меня вот сейчас, как ты обратишь внимание, наверное, все нормально работает.
Потому что это poor man, так сказать, этот самый.
Пока гром не грянет.
А потом мужик начнет креститься.
Ты же понимаешь.
Ну, это же зависит от статичности IP-адресов.
Ты сейчас про это.
Конечно.
Облачный сервер.
Сервис тебе никто статичности не обещает.
Они положат одну подымет в своем праве.
То есть ты делаешь неправильно.
То, что оно работает, тебе повезло.
Я делаю неправильно, да у меня хорошо работает.
Прошу прощения, я тут зеваю со своей стороны.
Так вот, в S3 в этом же самом есть, вокруг S3 в Амазоне есть Route 53, который позволяет эту проблему решить.
Там реально можно сделать правильно голые домены.
Ты пробовал?
Да.
И у тебя работает?
Я даже радиотип переводил на эту балалайку одно время.
Все, с кем я про это разговаривал, говорят, что оно у них вроде бы есть, но не работает.
Да не... How to почитать бы, я не знаю.
Read me.
Там все почти просто, как три копейки.
Ну, хорошо.
Хорошо, когда так.
Здесь в данном конкретном случае кажется, что эта проблема решается не DNS, а просто надежностью IP-адресов, но можно, наверное, ожидать, что ребята и DNS поднимут, невелика проблема.
Давайте к каким-то следующим темам уже сказать, а то мы тут сидим, времени 0.25 в Москве.
Я согласен с предыдущим оратором.
Но если бы у нас не было бы кровотечения всю эту неделю, то у нас была бы сегодня первая тема и радость о том, что тебе прислал чувак письмо, да, Бубук?
Всем же послал?
Которое?
Ну, чувак прислал письмо, их главное, о том, что мы тут выкатили главный релиз за пять последних лет.
Такой революции, такого-такого у нас не было никогда, и вот мы тут работали-работали и доработали.
Так, подождите, вы про Монгу?
Это всякому понятно, молодой человек, что мы про Монгу.
Мне просто не писали, поэтому я озадачен.
Ну, кто ты такой, чтобы ее писать?
Я клип поставил.
Клип поставил.
Давай, давай, Бобок, поговорим про Монгу.
И самое главное в этом релизе то, чего в нем нет.
Чего в нем нет?
А ты не помнишь, что нам обещали, когда 2.4 выкатили?
Нет, не помню.
Когда выкатили 2.4?
Я знаю, чего там нет.
Там нет комментариев нашего прошловыпускного оратора.
Я продолжу, сниму со стека.
Так вот, когда выкатили 2.4, они решили проблему лока глобального на инстанс, помнишь?
Да, да, да.
И стал лок на базу данных.
Так.
Не, не на базу данных, на коллекцию или на базу данных, как у них сейчас?
На коллекцию.
После этого они клялись, рвали на себе рубаху и говорили, у нас тут в работе такая, значит, следующий шаг, когда будет лог не на уровне более мелком.
Ну, не знаю, документы.
На запись, на документы.
Да.
Вот этого в релизнотах нет.
Ну, ничего удивительного.
Хотелось бы.
А ждалось же.
Но, тем не менее, это чего нет?
Давай о том, чего есть.
Бобок, чего тебе больше всего приглянулось?
Ты практик или ты теоретик?
Ты знаешь, я практик, поэтому я еще не смотрел даже в релиз ноуты.
То есть я знаю, что там решили половину проблемы с индексами.
Половину для меня, по крайней мере.
Ты про индекс интерсекшн рассказываешь, да?
Да.
Переводя на человеческий язык, дорогие слушатели, кроме того, что в Монге префикс индекса уже есть давно...
если вы понимаете, о чем я, то теперь вам нет нужды строить много разных индексов на все случаи жизни, если они существуют.
Там тоже не такие простые правила, но в принципе теперь можно минимизировать количество индексов, а это означает размер данных, а это означает скорость записи, и это означает, что все станет лучше.
Тут просто я понимаю, что многие не знают, но реально это большая проблема вообще со всеми базами данных.
Когда у тебя образуется избыточное количество индексов, ты реально тормозишь на записи тупо из-за того, что обновляются индексы.
Это прямо разница просто видна на глаз.
Да и не только.
Казалось бы, индекс должен твое чтение улучшать, но это такая ситуация, когда...
Ну вот, Ксюша, знаешь, когда мультитрейдинг делаешь в программу, с какого-то количества трейдов твои трейды начнут друг друга держать за хвост.
Знаешь, да?
Да.
Плохо получается.
То есть это из-за количества, что их много, или просто делочится друг на друга?
Ну, такой оверсатурейдинг происходит.
Ты перегружаешь все свое возможное, и у тебя на переключении контекстов идет больше.
В общем, хотела как лучше, получилось как вышло.
С большим количеством индексов и в Монге такое может быть, когда твои индексы перестанут влезать в память.
Все, что ты делал для быстрых квери, начинает твои квери не впрямую, но заметно тормозить.
Да, согласен.
У меня тут ездит куда-то микрофон, простите, я издаю неприличные звуки, наверное, сейчас.
В общем, Index Intersection это крутая штука, наверное, одна из самых крутых в этом релизе.
Вторая крутая штука, они ее так плохо объяснили, хотя пытались и лучше объяснять по-всякому, то, что они называют New Right Operation Protocol.
Ну ты рассказывай, рассказывай.
Это такой лаверды в сторону айсидов, если вы понимаете, о чем я говорю.
У Монге есть конкретно реальная проблема.
До версии 2.6, после версии 2.6 она уже не такая конкретная стала.
Когда вы чего-то записываете, а вы это чего-то можете записать, во-первых, кучей, бетчем таким, во-вторых, можете попытаться записать какое-то количество связанных между собой данных,
Ну, то бишь, это я на транзакции намекаю.
Такие right, как бы right, poor man транзакции.
Никакой isolation нет, ничего такого нет, но хотелось бы, как минимум, чтобы ты мог откатить свою транзакцию назад.
И делать это без такой-то матери и без всяких издевательств над мозгом.
На практике это прямо сложно сделать.
Вот сейчас это сделать сложно, ну, по простой причине.
Например, если у вас записи, которые вы пишете, индексы генерятся автоматически, ID генерятся автоматически, то тебе необходимо эти ID самому собирать, они доступны, их можно достать, тоже непросто.
Их можно достать и потом, значит, по ним пройтись и удалить, если упало.
запись в процессе.
Но, собственно, тут ситуация такая.
Упало либо все, либо ничего.
Такая очень глобальная транзакция получается.
Ты все откатил.
На 24 это можно сделать, но, повторяю, это сильное телодвижение.
Вот в этом новом протоколе записи появился то, что они называют bulk-апдейты, которые, во-первых, разрешают эту проблему тем, что возвращают тебе, что записалось, что не записалось.
И ты потом дальше можешь решать, как на это реагировать.
Во-вторых, позволяет тебе выбрать стратегию.
Падать сразу или что не смогло, то не смогло.
В принципе, это довольно гибко.
Это, конечно, тоже не транзакционный движок.
Но, тем не менее, это большой шаг в сторону рай-транзакции.
Вообще, конечно, я просто пошел читать документацию.
Очень забавно они подошли к решению проблемы.
Ну, то есть, настолько новый SQL Way.
Прямо вообще...
Ну, то есть, это не транзакция же, ты же понимаешь, да?
То есть, никакой изоляции вообще нет, ничего нет.
И если в процессе балковой записи у тебя есть параллельный там процесс, который, типа, то, что записалось, читает, понимаешь, да?
И что-то делает с этим.
И потом ты откатил эту транзакцию, то параллельный тренд про это ничего не узнал.
Ну, никакой изоляции транзакций здесь нет и близко.
Ну, конечно.
Это не про то.
Это про такие оптимистик, как оно называется, оптимистическую такую ситуацию.
Оппортунистическую, я бы даже сказал.
Записал, скорее всего, запишешь.
Но если не запишешь, хотя бы ты можешь чего-то сделать с теми, что ты не записал.
Потому что до этого с этим были проблемы.
И главное, ты можешь эту запись производить, такую балк, совершенно в разные коллекции, разные документы, и получать, ну, это нечто такое, типа, как транзакция, самая близкая к транзакции, что мы когда-то в Монге видели.
Ну, в смысле, это первый подход к снаряду под названием транзакция, безусловно.
Да-да, в их улучшенной Монге, в Монгу, не в Монгу, как она называется, только MX, там есть транзакции, там прямо и синтакс есть, начать транзакцию, закончить транзакцию.
Все это он теоретически умеет делать сам.
А вот здесь теперь он нам и в Монге уже тоже не появился.
Знаешь, у нас в чате есть важный вопрос, на который, мне кажется, ты должен ответить.
Там такой вопрос, он с подковыркой.
Почему Путун всегда говорит, и не раз, у Монги есть реальные проблемы, и при этом всем говорит, что ей можно пользоваться?
Вопрос можно расширить.
Почему Мопутун всегда говорит, что у Джавы реальные проблемы, и при этом ей пользуются?
У Спринга реальные проблемы?
У Маков реальные проблемы?
Потому что для многих задач, которыми я пользуюсь, со всеми своими реальными проблемами, Монго не хуже, чем все остальные, а в некоторых ситуациях даже лучше.
И, собственно, этим выбор и обословлен.
Это адекватный ответ?
Ну, мне кажется, да.
Ну, то есть, мне кажется, что просто их главное это на жизни продолжать, потому что потом жена тебе может сказать, что у Мпутуна прямо могут быть конкретные реальные проблемы.
Нет, пользоваться-то им можно, но проблемы вполне реальные.
Ну, да.
У Мпутуна есть реальные проблемы.
У многих, у кого есть реальные проблемы.
Да.
Теперь к этому всему нужно добавить всего лишь язык запросов, пишут нам в чате.
Видимо, это будет большой слоган на долгие годы.
Этот слоган, пожалуй, забьет, что
добавить немножко блютуса.
Помнишь, раньше было такое?
Да-да-да.
А теперь у нас язык запроса.
Все становится лучше, когда есть блютус.
А что еще-то интересное?
Я смотрю, там, текст-серч интегрейшн.
Это ерунда.
Ну, по-моему, кто текст-серчит?
У вас Яндекс есть для текст-серча?
Да ну, ты что, в Монге это не текст-серчит, это ерунда, ты же знаешь.
Ну, ерунда, я не видел живых людей, которые этим пользуются.
Никогда.
Так им невозможно пользоваться.
Это не настоящий поиск.
Ну, что касается агрег...
Улучшение в Aggregation Framework, по-моему, он теперь стал такой параллельный, то есть он теперь быстро бежит, он реально стал быстрее, я проверял.
Во-вторых, у него ограничения сняли за размер 16 мегабайт, по-моему, было на ограничение аутпута из Aggregation команды какой-то, Pipelines Strange.
Там было ограничено.
Теперь, значит, ты можешь курсор брать и как нормальный по нему холодить.
Как правильно сказал Эксплейн, это просто незаменимая штука, потому что я не знаю, как у тебя, у меня ни разу в жизни не было, чтобы я написал быстрый агрегейт, я думал, быстрый, и он бы быстро работал.
Никогда такого не бывает.
Слушай, ну, ты посмотрел, да, что они сделали поддержку X-Plane в пайплайне?
Ну, вот я ж про это и говорю.
Быстрого не мог написать, но теперь мне хоть дураку подскажут, что я сделал не так.
Я думаю, что там будет написано, что ты должен записаться на курсы и получить, если обратиться в службу поддержки.
Всегда.
Не, ну, ты знаешь, вот этот случай, как раз тот агрегейт пайплайна и построение всего этого,
Это тот самый случай, где мне трудно Монгу защищать.
Когда ее сравнивают собеседники, даже более адекватные, чем Менни, с Грубай и всякими прочими эсквелевскими штуками.
Он реально сложнее.
Нет, он безусловно сложнее.
Но на самом деле есть же альтернатива, которая еще сложнее.
Ты можешь продолжать писать мэпредюсам, никто же не мешает.
Ну, да.
Ну, как-то мне теперь кажется, что Мепредисам вроде проще.
Может, я к ним привык.
Я думаю, что ты просто, как бы это сказать, присобачился.
Присобачился.
Ну, вообще, на агрегете можно писать запросы.
Вот ко мне недавно приходил чувак из наших, который говорит, ты, по-моему, умный, у меня от этого глаза болят, напиши мне запрос, который бы мне нашел в таблице, в коллекции.
такие ценные бумаги, которые сработали, сгруппируя их по символам и аккаунтам, причем отсортируя там таким-то левым образом, которые проявляли больше всего активности в последние 15 минут, при этом посчитая, какая активность была в деньгах, там, в волями и впрочем-впрочем.
Такой довольно мудреный запрос.
Я бы даже не знал бы его сходу, как сформировать в SQL.
Но я... Минут 15 у меня заняло чесать репу, как это написать.
То есть сложный агрегейшн.
Сложный.
Нас правильно в чате пишут.
MapReduce — это оплот императивщины по сравнению с Aggregation.
Точно так.
Да.
Короче, я не знаю, что там еще посмотреть.
Нет, конечно, важно, что в версии MongoDB для Windows теперь она поставляется в виде MSI Package.
Это, конечно, круто.
И, по-моему, все.
Min-max появились на апдейте.
Странно, что их раньше не было.
То есть это conditional update insert, который можно делать по min-max по сравнению с существующим полем.
Это как?
Знаешь, как ты atomic counter увеличиваешь?
Он берет состояние, атомарное увеличивает и записывает.
Да.
У тебя есть разные апдейты, которые позволяют делать апдейт только если query выполнилась, правильно?
Ну, там типа find an update, ну да.
А это такой find update, который позволяет сказать про апдейт, если, например, мое значение для этого поля больше, чем то, что было записано.
А, все, я понял.
Все, понятно.
Да, да, хорошо.
Полезная штука.
Полезно, полезно.
Хорошо.
Ну, собственно, у них там про security апдейты много, но я даже боюсь про это начинать, потому что SSL, поддержка SSL у них всегда была большая головная боль.
И к этому я еще прикоснусь.
У меня много SSL.
SSL-евских скомпилированных.
Почти противозаконно.
Ты знаешь, да?
SSL надо вкомпилировать, чтобы оно работало.
Да, конечно.
Ты пострадал, скажи?
Ты у себя все поменял?
Ну, да.
У меня монговские SSL тоже, в принципе, были уязвимы какое-то время.
Но там же совершенно параноидальная security.
Но там SSL это не конец всего.
Это раз.
А во-вторых, у меня еще были ограничения по доступу.
То есть, это не для людей.
Он не торчал голым задом.
Монги мои никогда не торчат голым задом наружу.
Ну, какой нормальный человек будет Mongo SSL в интернет выставлять?
В интернет, конечно, никто.
Но в какую-то ограниченную внутреннюю сеть почему бы нет?
Да-да, в ограниченную сеть было.
Но уже нет.
Уже обдавили.
Так.
Ну что, все мы рассказали.
Индексы теперь строятся в бэкграунде на слейвах.
Тоже раньше не хватало.
Тоже за это их ругали.
в бэкграунде на слей.
А раньше как было?
А раньше в реплике сети второй только в форграунде мог строиться.
А, все понятно, да-да-да.
Ну, больше я так ничего сходу и не скажу.
Они еще поменяли сторож, по умолчанию теперь стал вот этот Power of Two Size.
Да-да-да.
Всегда.
В общем, тоже нормальные люди давно так делали, если и места не жалко.
Ну, обычно место, значит, не самая большая проблема с Монгой.
Ну, это зависит от того, сколько данных хранить.
Для меня вот это главная сейчас проблема.
Ну, ты же понимаешь, если ты данные не просто хранишь о их процессе, что нужно, чтобы они влазили в память?
Это заблуждение.
У меня столько денег нет, чтобы все мои данные в память засунуть.
Да ладно, ты работаешь с акциями.
Акции на память еще не научились менять, что ли?
Мне бы индексы в память засунуть, а то было бы счастье.
Окей, я тебя понял.
Давай какую-нибудь веселую тему выберем уже, сколько можно.
Это была не веселая тема, это было вообще вау.
Я прямо весь в нетерпении, когда обновлять, когда обновлять собираюсь.
Ну как, как обычно, пару подрелизов пропустить и обновляться?
Ну не спешу пока.
Весело-то будет.
буду виртуалочки издеваться.
Из веселенького.
Я вам могу рассказать веселую тему.
Про лотерею.
Не знаю, вы слышали?
В общем, в этом году билеты на WWDC, конференцию плавных разработчиков, она в этом году будет со 2 по 6 июня, распределялись в виде лотереи.
То есть сколько человек на место,
Распределяются?
Или уже распределились?
Нет, уже давно распределились.
Ну, в общем, там 4 дня или 3 дня можно было регистрироваться.
Регистрация и в понедельник должны были быть уже результаты.
То есть в пятницу, по-моему, или в четверг, да, в четверг началась регистрация, в понедельник были результаты.
Результаты таковы, что очень много людей не едет.
Люди, которые 5 лет подряд уже ездили на ВВДЦ, такие разработчики, которые действительно очень активно участие принимают в Apple Community, которые...
забивают багов, радаров больше, чем, я не знаю, больше пользы этому приносят.
Которые и так работают с Apple?
Да, которые и так.
Ну, в общем, очень много таких людей они едут.
И примерно распределение такое.
То есть вот я знаю, что если, например, было 20 заявок от компании, то реально там народ получал 2, например.
То есть если было меньше 10, народ не получал ни одной.
Ну, это, кстати, интересный вопрос про подобные вещи, потому что, Гриш, ну, ты же понимаешь, да, это все очень хорошо ложится на нас.
И большой вопрос вот, как в таком случае, я тоже у себя задавался этим вопросом, они собираются вообще рандомно как-то раздавать эти приглашения или там есть какие-то критерии?
Видимо, они все-таки это делали совершенно рандомно.
По результатам, мне кажется, они сделали это совершенно рандомно, потому что никакой логики не просматриваться.
По-моему, не пригласить людей, которые и так на тебя работают, как просто работают, это немножко странно.
Вот смотри, тут есть... На самом деле, там можно найти массу аргументов «за» и «против».
Видимо, показателем результативности этой политики будет успех или не очень успех собственного мероприятия.
А в чем может быть неуспех?
То есть как бы это мероприятие, ну, как оно будет... То есть оно результат того нынешнего отношения к Apple.
Если к Apple сейчас есть в данный момент интерес, то я не думаю, что этот интерес вдруг угаснет, потому что на конференции были там неправильные люди.
Нет-нет-нет, подожди.
У этого мероприятия у самого по себе...
хотя оно является каким-то элементом по работе с разработчиками, у этого мероприятия есть какое-то количество KPI самого по себе.
То есть, видимо, да, действительно.
Я на самом деле не знаю.
Наверное, если какой-то конкретный разработчик туда не попал, он может перестать разрабатывать для Apple.
И это какой-то там, видимо, может оказаться серьезный показатель.
Не знаю, о чем вы оба, но ехать надо.
Мы о том, что ехать уже не зовут.
Да, мы о том, что никто не поедет.
Там будут, наверное, какие-то, ну, просто очень новые люди, которые там первый раз.
Еще тут, мне кажется, была немножко новая тема.
С другой стороны, смотри.
Слушай, подожди.
По поводу там первый раз.
Вот Гаиша в курсе немножко, я ему несколько раз рассказывал.
Есть такая замечательная конференция, была такая замечательная конференция All Things Digital.
которая, вот та самая, которая D1 до, по-моему, 10, на которой два раза выступал Стив Джобс, на которой выступал один Стив Джобс с Биллом Гейтсом, на котором выступали все-все-все.
Я на нее, честно, пытался попасть три года.
То есть я на нее регистрировался.
Мне говорили, извините, там, вы в рейтинг-листе, потому что все sold out.
То есть конференция в мае, я прихожу в январе, извините, мест нет.
Я регистрируюсь в waiting list, жду следующий год, мне в следующем году говорят, сейчас через 5 минут мы откроем регистрацию, и там через 2 дня приходит письмо, извините, sold out, до вас очередь не дошла.
А когда ты начинаешь звать тех, кто уже там был, на каком-то этапе хорошей конференции, оказывается, что никто, кроме тех, кто уже там был,
к тебе попасть шансов не имеет, потому что больше какого-то количества приглашенных конференция не делается.
Это становится принципиально другое мероприятие.
Всякий раз, когда ты начинаешь таким образом отбирать, ты упираешься либо в одно, либо в другое ограничение.
Вот в данном случае, что-то сказать дальше.
Ну, предположим, да, в этом бы году, если бы открывали как раньше, на WWDC...
Все билеты продались бы, предположим, за 13 секунд.
Нет, погодите про вот эти глупости.
Вообще, кому это надо?
Ксюша, ты зачем... Что именно?
Вообще, зачем людям в 21 веке ходить на конференции?
Я тебе сейчас объясню.
Это очень просто.
Вот, допустим, обычная рабочая неделя, и в этой неделе проходят конференции, то есть, да, ты там вечером урывками смотришь эти сессии, ну, они там появляются достаточно быстро, надо сказать, через, по-моему, два что ли дня, но очень быстро появляются видео хорошего качества, все понятно.
Да, ты после работы там урывками смотришь эти сессии, конечно, не успеваешь посмотреть все, потому что даже когда ты на конференции, ты не успеваешь посмотреть все, потому что она идет там в четыре потока минимум.
Так может и не надо все смотреть, если не успеваешь?
Ну вот не надо все, то есть надо примерно, вот когда я была в прошлый раз на конференции, в принципе, я не могу сказать, что у меня был всегда такой какой-то жуткий выбор между тем, там, куда сходить, потому что она там в 3-4 потока.
Обычно я знала, то есть у меня 4 сессии за день, и эта информация, то есть эта информация мне была полезна в ближайшие полгода очень сильно, потому что если, я, во-первых, знала, что мне нужно, ну, как бы, что мне нужно сделать в
в приложении нового, какие новые фичи туда хорошо бы добавить.
Знала, где искать какую информацию.
Понятно, что ты, когда первый раз все это видишь, информация очень новая, и там понимаешь и сознаешь гораздо меньше, чем когда ты дома с чайком останавливая на любом моменте смотришь эту сессию.
Но идея в том, что у тебя есть неделя, когда ты действительно, ну, то есть полностью погружен в это, и очень, ну, это действительно полезно.
В принципе, наверное, можно так, ну, взять отпуск, забить на работу и смотреть все эти сессии, ну, и как бы, да, такой эффект будет.
Но тут плюс еще какие-то коммуникации, ты что-то можешь спросить всегда, объяснить, ну, то есть вот...
В таком плане это полезно.
То есть, если ты действительно хочешь дальше обновлять свое приложение или использовать по максимуму новые технологии iOS, а это действительно обычно очень полезно, то это эффективно, это работает.
Мне кажется, у этих конференций есть большая проблема.
Яка.
Вот большая.
Конференции эти для кого сделаны?
Для интровертов.
Для вот этих гиков недобитых.
Если вы их под каким-то предлогом этого гика вытащили из дома, дайте ему с нормальными людьми там пообщаться.
Чтоб девушки были, чтоб танцы, чтоб я не знаю.
Это Google делает.
Слушай, нет, на конференции Apple все очень эскетично, то есть там они первый раз, по-моему, сделали какой-то социальный ивент и туда нагнали своих разработчиков, и типа Apple разработчики и другие разработчики должны были общаться, но там было достаточно мало людей, надо сказать.
Они вообще не делают никаких социальных ивентов.
А Google там просто настолько шоу.
Можно на сессии не ходить, все говорят, можно залезть в робота, еще что-то.
Мы в роботах родились практически все.
Мы в них и сидим.
Куда-нибудь к живой девушке прикоснуться там можно?
Там и девушки, все как надо.
На конференции Гугла это как бы фан и интертеймент.
На конференции Пла боты и новый iOS.
Но всем нравится.
Все в очереди еще стоят, чтобы в первом ряду сидеть.
Какие-то какие-то мероприятия странные.
Гиков для гиков.
Давайте про человеческую тему.
Ридер 2 для Мака.
Ты уже забил на то, что «Ридер» хоть когда-то выйдет?
Хоть какой-то?
Я уже забил на РСС-читалки вообще.
Что, вот реально прямо все?
Прямо реально.
А зачем?
Есть «Фрибок», например.
Ну... Есть еще вообще масса других подобных же вещей.
Как-то привычно.
Я сам небольшой фанат.
Но, собственно, проблема в том, что под «Маком», кроме как «Ридером», всем остальным читать противно.
Подожди, зачем читать вообще?
Ты про РСС сейчас, я надеюсь.
РСС читать как-то привычно.
Новость, видимо, в том, что вот-вот сейчас что-то такое выйдет, в котором AIDER наконец избавится от своей старой повязки к Google аккаунту.
Да-да, теперь он может перевязываться к десятку всяких разных.
Называется, не прошло и года.
Или прошло.
Наверное, уже прошло.
И я подозреваю, что бета, кстати, рабочая.
Вполне такая глюковатая.
Но поскольку бета-1, она как раз на бета-1 тянет.
Некоторые функции просто пока не реализованы.
Просто они там серенькие, задесейблены.
Такая ранняя-ранняя бета.
Но тем не менее, все остальное под... Я имею в виду, я знаю про фидли.
Я знаю про фидли, дорогие.
Не рассказывайте мне.
Хотя я не вам, дорогие.
А тем другим, дорогим, в чатике.
Которые не очень дорогие.
Тем не менее, вот эти всякие редкиты ужасные, лифы.
Я все их пробовал.
Все они ужасные.
Все они по сравнению с ридером просто не тянут.
А этот тянет.
И наверняка нас попросят второй раз за него заплатить.
И ты заплатишь.
Я практически как бобок.
Они меня так отучили тем, что его год не было.
Что я его запустил, посмотрел.
Думаю, ух ты, сколько тут всего.
И закрыл.
Круто.
Но новость большая.
Теперь-то появится та самая читалка, на которой хоть как-то можно читать.
Да ну нафиг.
Ну нужна тебе эта читалка.
Господи.
Я уверен, что как не читал, так и не будешь.
А тему подбирать для подкаста?
В призматике.
Меня в призматике-то научили главному бобу.
Ты не знал?
У меня с призматиком какие идеологические расхождения были до этого?
Ну, кроме всех прочих.
Тем, что он абсолютно неподходящая тулуза для подготовки тем.
Потому что в Pocket не умеет?
Или куда там?
Потому что не умеет в Instapaper.
А он умеет в Pocket.
Оказывается, можно настроить Pocket на фавориты автоматически.
А из Pocket можно, оказывается, взять RSS.
И половину темы сегодняшнего выпуска вот так уже пришло.
То есть ты начал последовательный отказ от приложений, разработанных Арментом?
То есть решил переехать на Покет?
Да не, я не решил, просто эта штука только Покет и умеет.
Да я знаю, что ты, господи.
Инстапэбер, это у меня первое направление.
Хотя он такой глюкавый стал.
Ужас, да.
Вот эти вылазят, знаешь, энджинковские страницы ошибок прямо через... Ужас какой.
Ужас, кошмар, согласен с тобой.
испортили, испортили продукт.
Ксюшенька, ну ты хоть РССР читаешь?
Эти, понятно, старперы даже новости вообще им не интересны.
Они сами их создают.
Нет, я как-то РССР... Ну я вообще не очень... Меня нужно заставлять, чтобы читать новости.
То есть я себя заставляю, например, перед радио АТ, а так я потребляю новости и страшно сказать из твиллера.
И на конференции ножками.
Ну, то есть на флипборда.
Да нет, ну про конференции, то есть про конференции там в чате просто много говорят, что не хотят на них ходить.
На какие-то другие конференции я понимаю, что это просто трата времени и фан.
То есть хочешь пообщаться с кучей людей, ну да, сходи на конференцию.
Какой-то практической пользы от разноплановых конференций я тоже особо не вижу.
Но просто если ты используешь технологии одной компании, и вот они...
раз в году, неделю представляют новую операционную систему, это довольно полезно.
Тебе все равно это все придется потом посмотреть.
Если ты используешь очень разные стек-технологии, то да, я не думаю, что какие-то конференции... Мне кажется, для каждого разработчика может быть одна конференция, которая ему полезна.
Может не быть, потому что у него разный какой-то стек-технологий, и все будет ему лишнее и не в тему.
Ты понимаешь, да, Ксюша, что в этот момент тебя возненавидели все разработчики, у которых запланировано более одной командировки на конференцию?
Ну вот каждый раз, Ксюша, каждый раз я когда виртуально хожу на конференцию какую-то, вебинар, шмебинар.
Ты хоть раз ходил не виртуально на эти конференции?
Ходил.
Я ходил однажды на конференцию «Монге».
Так вот, каждый раз, когда хожу на конференцию, которая вебинар какой-то, и обещает он всякие интересные рассказать, потерянное время.
Я это очень понимаю.
То есть из десяти одна, вот самая последняя интересная для меня была, от Нетфликса я одну смотрел.
Вот там действительно была круто.
Но по большому счету, ну это ерунда.
А если бы я пошел туда?
Ну я же уже не могу уйти, уж деньги заплачены.
Я тебя очень понимаю.
Просто я знаю, что вот эти сессии и планы я все равно буду смотреть.
Ну, то есть, а тут я смогу по ним задать вопросы, смогу задать вопросы по каким-то другим вещам.
То есть, ну, это совершенно непотерянное время.
Вот когда на вопросы смотришь, которые задают на конференции, думаешь, господи, кто эти люди все?
То есть человек, я ни на кого, Ксюша, пальцем не показываю, даже на тебя.
Человек только что услышал на конференции про технологию.
И у него уже есть вопрос.
Ну, дружок, ну ты пойди как-то попробуй, почитай, подумай.
Перед тем, как вопрос задавать, нет?
Я тебя поняла.
Нет, это не об этом.
То есть там вопросы не после сессии, не когда ты... О, тебе показали новое семя, а что же оно такое страшное?
Вопросы типа... Нет, разговор не об этом.
Там есть отдельно лабы, и если у тебя есть какие-то вопросы по... Ну, то есть вот, например, в прошлом году мы просто сидели с опловыми разработчиками, смотрели их код
и смотрели, почему он так работает.
И это было очень интересно.
Ну, то есть, это вопросы про то, как сделать какие-нибудь сложные штуки, не в новых технологиях, в старых.
Ну, то есть, это достаточно интересно, в общем.
И они... То есть неделю в году Эпловые разработчики абсолютно открыты.
То есть все остальное время они тебе будут отвечать с периодичностью раз в месяц, и то, если это им вдруг надо.
А тут они будут отвечать тебе сразу.
То есть они действительно всю эту неделю стараются помочь, ищут для тебя правильного человека.
он тебе ответит в эту неделю на все имейлы, которые ты ему пришлешь по существу.
То есть это неделя, когда компания Apple открыта полностью, и когда она пытается помочь вам решить ваши проблемы.
Если эта проблема покрывается мануалом, то тебя никто даже до разработчика не допустит.
То есть там сидят специальные люди, которые спрашивают, что за вопрос, ты им говоришь вопрос, и они примерно знают мануалы, и они тебе говорят, вот это в таком-то мануале можно найти.
А если у тебя вопрос действительно какой-то интересный,
то ты будешь разговаривать уже с разработчиком.
У меня этот самый есть.
Как же его зовут-то?
Вопрос интересный.
Не, не вопрос.
Замечание было по введению.
Но как-то Ксюша меня совсем унизила своими темами.
Я унижен.
Поэтому перейду на маленькую тему о том, что все хорошее когда-нибудь заканчивается.
И сегодня у нас пессимистический выпуск.
Когда сказал, что все хорошее заканчивается, я по ошибке выбрал тему, что most hated browser уже умер.
Я не ее хотел выбрать.
Это как раз все плохое заканчивается.
А хотел я выбрать другую.
О том, что теперь не будет больше Dyn.
Динамик DNS, который раздавал бесплатно привязки динамических IP к вашим домашним самопальным всяким адресам.
Слушай, да ладно.
ДинДНС закрывается?
ДинДНС закрывает все свои сервисы.
Вот на этом месяце все бесплатные будут Y. И всем будет Y.
Бесплатные, в смысле, а всякие там, которые хостились на нем платно, которые всякие там, не знаю, Asus, который... Он не закрыт.
В смысле, Asus, что значит платно?
А Asus платно у них хостится?
В смысле, Asus платит деньги компании DIN за то, чтобы предоставлять на всех своих рутерах, типа, какую-то версию DIN DNS.
Они говорят, что закрывают Free Version в Dynamic DNS Pro Product.
По-моему, и эти тоже, мне кажется.
Говорят, слишком много абьюза было.
И вообще, не в силах мы с этим валом больше бороться.
Так что готовьтесь, дорогие слушатели.
Это, конечно, грустно, с одной стороны.
С другой стороны, ну, что, всегда можно написать простой скриптик по обновлению твоего любимого ROID 53 и не париться.
Да даже GoDaddy можно обновить.
Ты не видел скриптик, как GoDaddy обновляют?
Ну, я думаю, заходят с логиновым паролем в веб-форму и туда постят что-нибудь.
Да-да-да, именно так и делают.
Ну, это так легко было догадаться.
Окей, окей.
Есть у нас еще темы?
Или время к нашим?
Или еще рано?
Еще не рано.
Час 36, мы только в эфире.
Чего?
Так, а тема пользователей?
Подождите.
Давай, Бобук, или Ксюша, или даже Грей.
У меня есть тема, опять же, она пересекается с нашим прошлым подкастом.
Ну?
No SQL, no more.
Она так звучит.
Статья на блоге или на сайте Текносопфос.
Чувак написал статью, почему не надо больше NoSQL пользоваться.
Вообще вот, не конкретно там Монго, Шмонго, а вот вообще NoSQL не имеет права на жизнь.
Мне интересно, знаете, я открыл статью, статья подписана некоторым мэттом-батчером.
про которого в первой строке описания говорится, что Мэтт is a social developer, а в конце говорится, что он PhD по философии, в области философии.
Ну и статья такая философская, хотя и бредовая.
Хотя, в принципе, это синонимы.
Ну... В определенных кругах.
Я даже не знаю, что сказать.
Ну хорошо, давай, давай, зачитывай, что интересного там есть.
Ну, первый довод, это главный.
Наши данные, говорит Мэтт,
Реляционные по структуре.
И мне хочется Мэтту сказать, Мэтт, где ты курил такую траву?
Ваши данные, Мэтт, реляционные по структуре исключительно потому, что вас научили, что ваши данные надо устраивать нормализованные, реляционные, и ножки к стульям должны сидеть в отдельной таблице, чем дальше стами стулья.
Да.
Это вообще безусловная история про то, что как раз неструктурированность человеческих данных, вообще их полная нереляционность, давай так скажем, привела к такому большому буму NoSQL сейчас.
Потому что для того, чтобы строить NoSQL-ные базы, обычно считается, что не нужно особенно думать.
Типа нафигачил документов и все.
Ну, вот это... По-моему, он так и пробовал.
Я не знаю, пробовал он или нет, но тут такое впечатление, что нафигачил документов.
Слушайте, мне кажется, это тоже спорный вопрос, что данные вокруг, они как-то вот именно структурируются документами.
Это какое-то тоже... Не-не, даже не важно, как данные вокруг структурируются.
Ну ты просто посмотри, Ксюша, на окружающую жизнь.
Как программисты, которые именно с данными должны общаться и обрабатывать, как они пытаются всеми путями...
Из реляционной базы построить денормализованный документ, в конце концов, на уровне приложения.
Целые технологии для этого придуманы, целые огромные продукты именно этими живут.
Тем, что то, что реляционно по техническим причинам, сделать документным с точки зрения Application Developer.
Это же не просто так все эти ORM-ы народились, да?
Ну да.
Так что то, что outdated is relational, и пример со стулями и лексами, он как-то, по-моему, загнул.
Дальше он утверждает, что все NoSQL-решения
Они, значит, страдают от query, потому что query к ним на низком уровне, во-первых, во-вторых, они разные все, и в-третьих, кроме API ничего не предоставляет, и пиши, как дятел, каждый раз под свой noise scale, свой собственный язык запросов.
Ну, это в каком-то смысле правда.
Ну, в том смысле, правда, что да, у них действительно нет общего языка, как языка NoSQL, нет такого языка.
Нет, нет, он прав.
Но, с другой стороны, этот довод абсолютно бредовый, потому что NoSQL, нет такой хрени NoSQL.
Представь себе общий язык, вот Бобук не может, у него фантазии не хватит, но ты, Ксюша, представь язык.
которым можно одновременно спрашивать storage, который key-value, storage, который column, storage, который graph, storage, который, кто еще есть, документный, и все это одним языком.
Ты вообще о разном по-разному и с разного бока спрашиваешь.
От этого создастся монстр, от которого ORM-ы будут просто нервно курить в сторонке.
Key-value и Document-based — это одно и то же.
Как тебе сказать?
Сравни... Не Cassandra, сравни Data... Ну, как это называется?
DynamoDB и Mongo, которые... И скажу, что это одно и то же.
Их можно одинаково спрашивать.
Спрашивать можно одинаково.
Можно было придумать одинаковый язык.
Ну, то есть, смотри, для XML же придумали XPath.
И, на самом деле, XPath подходит для запросов большинства древовидных страджей.
И, в принципе, XPath бы подошел и для Монге, например.
Другое дело, что он, в общем, мягко говоря, не сказать, что бы очень читаемый, как и весь XML.
Ну, по-моему, был бы менее читаемый, чем существующие JSON-based, не JSON, Java Query-based API, которых снаружи он показывает.
Ну, безусловно, он был бы менее читаемый.
Зато он был бы стандартизованный.
Ну, может быть.
Ну, а колоночным как?
На этом твоя универсикация заканчивается?
А в смысле, так же, как экспав, только не по столбцам, а по колонкам?
Ну, да-да-да.
Это я к тому и говорю, что такой сам разум породит чудовище.
Где-то еще колонки указывать, а если это еще игра, то тебе нужно еще где-то указывать, что это игра.
Не, на самом деле, да, у тебя будет монструозная хрень.
Сам XML уже монструозен немножко.
Ну и, строго говоря, Spring Data, к которому мы все, конечно, далеки, он как раз в эту сторону пытается устроить унификацию на довольно умном уровне.
То есть они не придумывают общий язык, они придумывают общий метод.
С вам там правильно в чате пишут.
СМТП.
Универсальный язык запросов в любые базы данных.
Точно, точно.
В общем, есть там разные гитики придумали.
И не такой уж низкий уровень, дорогой Мэтт, как тебе кажется.
А, еще он говорит, что вокруг, это третий довод его, что вокруг стандартных баз данных накрутили столько всего.
И репорты тебе можно генерить, и визуально квери строить, и бэкапы сами делаются.
Ну, собственно, он в чем-то прав.
Ну, в смысле, не в чем-то, во всем в этом месте прав.
Безусловно, огромное количество инструментов для существующих баз уже написано.
Поэтому многие хотят в постгривдутер запихать все подряд.
кое-кто.
Но с другой стороны, когда ты сталкиваешься с практической проблемой, как бы мне сделать это, например?
Да как бы мне сделать бэкап, чтобы не я этим занимался?
У тебя есть ММС.
А потом возникает тебе вопрос, а как бы мне сделать, чтобы репорты генерировались?
Опаньки, оказывается, какой-то Бирт, Бирт это называется, да?
Штука.
Ага.
А он прямо Монго из коробки знает уже.
Типа, давно?
Ну, это давно-то вряд ли.
Монго вообще недавно существует.
Ну, год.
Целый год.
Хорошо.
То есть прогресс идет, его не остановить.
Все хорошо.
Так что не так все плохо на нашей поляне, дорогие любители постгресса.
Да нет.
Все, в общем, конечно, хорошо.
Все так же хорошо, как у всех остальных ребят.
У нас тоже есть свои проблемы, да.
Но у нас проблемы другие.
Какая у нас еще тема есть?
Последняя на сегодня.
Самая, Бобук, выбери.
Самую последнюю.
Ну, это мне надо темы открыть, понимаешь?
Поэтому давай лучше Ксюши выберет.
Ксюша.
А я уже изучаю тему пользователей.
А мы еще такие темы должны?
Такие темы.
Ну, может быть, на кого-то что-то смотрят?
Нет, вы мне расскажите.
Тут этой темы нет, а вы, может быть, обсуждали без меня, конечно же, а меня просто не было.
Вы мне расскажите, что вы думаете по поводу этого самого киндловского, в смысле, амазоновского приставки к телевизору.
Как она к нам не попала?
Не могла не попасть.
Она где-то здесь есть наверняка.
Ну, ты знаешь, я не нашел.
А я... О, я ее поставил звездочкой в призматике.
Она не дошла до назначения.
Так бывает.
Не так все хорошо в призматике.
Вот она, новая технология, да.
По-моему, ерунда какая-то.
Ты как-то в восторге в таком.
По-моему, какая-то... Ну, у нас уже есть такой Roku.
Недоделанный.
Теперь вот такой еще.
Я просто верю, что Amazon доделал.
Че доделал-то?
Голосом можно управлять.
Вот это тебе нечего было делать, как с телевизором поговорить раньше.
Не-не, подожди.
Еще популярный паттерн в России.
Оба раза, когда ты будешь пробовать, очень, конечно, будет впечатлять твоих друзей.
А все остальное-то, ну, в смысле, доступ к контенту.
В Самсунгах-то, вообще говоря, в телевизорах есть управление и голосом, и жестами.
Ну, если жестами, то еще нет, просто в отдельных моделях.
Ну, это оно и есть, да.
Ну, я не знаю, что тебе сказать.
Когда я выбирал телевизор, мне это поехало в дополнение к соответствующему количеству дюймов.
Ну, неважно.
Но вот если еще у меня дети пытаются как-то махать руками, чтобы громче сделать, хотя все оно проще делается пультом,
А вот голосом пришлось... Голос пришлось исключить.
Потому что невозможно разговаривать?
Нет.
Самый частый паттерн.
Единственный, на самом деле, паттерн, который происходил.
Значит, телевизор работает, он что-то показывает.
В соседней комнате, у меня на самом деле там довольно общее пространство, но комната, в общем, там...
Ну, я не знаю, метров 8 от телевизора.
Кто-то что-то громко говорит, телевизор реагирует.
То есть он делает громче, или он переключает программу, или наоборот делает тише.
Но он почему-то на это реагирует, хотя вообще идет просто разговор.
Ну вот, он что-то там сел.
У него же слово должно быть какое-нибудь там.
Стоп-слово.
Нам с Булоком сразу пришло.
Булок, подожди, подожди.
То, что Грею не нравится, я понимаю.
То, что Ксюша не знает, чего про него сказать, я понимаю.
Почему?
Я хотела сказать.
А, скажи.
Мне нравится его пульт.
Я вот сейчас смотрю, он настолько прекрасен.
По сравнению, мы просто недавно купили телевизор Samsung, о котором тут уже говорили, и это просто... А у них у всех одинаковые страшнючие такие пульты у всех Samsung.
Ты не поверишь, что у них есть еще один пульт.
Я вообще не могу понять, зачем столько кнопок.
Дай я это скажу.
В прошлый раз ты так же мне не дал.
В общем, много кнопок, еще они с подсветкой.
Вот нафига эта подсветка?
Выглядит просто так страшно.
Просто по-корейски и кошмарно.
А тут пульт прекрасен.
Все, грейп.
Дело в том, что у меня к одному из телевизоров есть два пульта Самсунга.
к одному из телевизоров Samsung.
Ну, я, собственно, почему выбрал, у меня везде стоят Samsung, потому что, во-первых, у меня провайдер выпустил приложение для их смарт-ТВ,
И поэтому мне не надо заморачиваться с приставками IPTV.
Я на половине телевизоров смотрю просто его из коробки.
То есть я поставил приложение и смотрю себе телевизор совершенно спокойно.
Но что я, собственно, хотел сказать.
Дело в том, что к одному из телевизоров мне попался, я не знаю, то ли это экспериментальный пульт, то ли еще какой-то.
Это пульт Samsung с Touch сенсором каким-то.
который работает, видимо, только в корейских руках.
Но, видимо, вот мои славянские пальцы не могут вызвать достаточно резистивного, так сказать... Я видел этот пульт в магазине.
Это к последним телевизорам такие прилагаются сейчас, по-моему.
Нет-нет-нет, это вот к самому... Такой металлический такой.
Да, он такой, какой-то металлического цвета.
Да-да-да.
Пластмассовый.
А, и это фея.
Я не понимаю, как на нем сделать громче, потому что кнопка громче не работает, его надо как-то активировать, его надо сопрыгать отдельно.
Так, Семен Семенович, это Samsung, что ты хочешь?
Это engineers made by engineers, да.
Ну, Боба, у тебя есть телевизор Samsung?
Ты не прикоснулся еще к этому?
У него вообще телевизора нет.
Вот ты, если, я считал как, я как все считал, что телевизор надо Самсунга покупать, потому что они типа крутые, панели умеют делать.
Но ты не поверишь, там внутри такой же Самсунг, как везде.
Это просто удивительно, как можно в телевизоре нагадить.
Сделать, взять телевизор с пристойной панелью и сделать из него Самсунг.
Вот вообще удивительно.
Хуже того, там еще и Windows.
Черт с ним, с Windows.
Не-не-не, я не понял.
Там идеология этой системы построена очень похоже на Windows Vista.
То есть это выглядит примерно так.
Я раз в неделю прихожу к телевизору,
Включаю его, чтобы два часа его посмотреть, он не отвечает.
Извините, я сейчас тут обновление поставлю, а вы пока что-нибудь посмотрите.
Ну, у нормальных чуваков он от интернета отключен.
Еще у меня есть Samsung, чтобы в интернет сам ходил.
Здрасте.
Ты не понял, он все равно... Ну, подожди, во-первых, у меня единственное его предназначение это ходить в интернет, смотреть IPTV.
Поэтому я не могу его отключить от интернета.
В тот момент, когда он мне начинает ходить в интернет, он мне начинает говорить, ну, извини, посмотри эфирные каналы.
Эфирных каналов в этом месте нет вообще никаких.
Мне IPTV нужно.
А он, сволочь, полчаса ставит обновление.
Ну, вот что.
Понятно.
Тяжело.
Я так и не услышал начальника транспортного цеха.
Почему тебе, Бобук, эта штука нравится?
Ну, потому что они сделали правильную вещь саму по себе.
Они сделали просто коробку.
То есть они сделали то, что не сделал Apple.
Так, Фудз, ты вместо поподробнее, молодой человек.
Они сделали понятные, совершенно простые вещи.
Типа, они сделали закачку твоих сериалов до того, как ты их начнешь смотреть.
Например.
Здрасте, ваш Родыч.
Куда закачку, куда?
Он стримит.
Ну, как да и нет.
То есть они... Короче, ты когда нажимаешь на начало стриминга, если ты выбираешь что-то совершенно непредсказуемое, обрати внимание, что там вначале есть некоторая задержка.
Ну, есть буферизация стандартная, 5-7 секунд, пока он набуферизирует достаточное количество всего.
А если они знают, что ты, скорее всего, хочешь посмотреть этот сериал,
что вот эти первые 5-7 секунд они тебя подкачают заранее.
Понимаешь, да?
Ну, ладно, я согласен, молодцы.
Это другим тоже делать на вооружение.
Ну, такая очевидная вещь, которую непонятно, почему не сделали раньше.
Молодцы.
У меня просто нет 5-7 секунд, поэтому я не могу твоего пафоса разделить.
У меня сразу Netflix начинает играть, например.
Просто Netflix так же делает.
Нетфликс все, на что ты подписан, он тебе предзакачивает первые куски.
Тогда какой мне смысл эту штуку ввести в Нетфликс?
У тебя есть Нетфликс.
Это же как Нетфликс, только для Амазона, в котором все то же самое, только меньше всего.
Это как Apple TV для Амазона.
Ну да, как Apple TV для амазоновского Netflix.
Да.
Как Apple TV для амазоновского Netflix.
Совершенно верно.
Prime называется у них, да?
Правильно?
Да.
У них приятная аппаратная часть.
Ее уже тут повскрывали всячески.
Там все довольно хорошо.
Она хакабельная.
Она хакабельная и она позволяет... Там, по сути, Android внутри.
Что ты хочешь?
И она позволяет играть 1080p.
Прямо аппаратно играет 1080p.
Главный вопрос.
Туда Plex или XBMC можно засунуть с такой-то матерью?
Или пока нет?
Ты понимаешь, что я пока не знаю?
По-моему, говорят, что нельзя, но еще не хакнули.
Хакнуть можно будет.
Короче, там просто сделано все как надо.
По крайней мере, судя по всем тем кускам, которые я успел разглядеть.
Но нужно сделать скидку на то, что я его руками еще не трогал.
Ну, любопытно, любопытно.
Я как раз смотрю на новые четырехъядерные, по-моему, i7, да, они называются?
На которых сейчас должны выйти новые телевизионные приставки.
Пока ни у кого еще этого RK, какой-то там номер четырехзначный никто не выпустил, но вот собираются.
И думаю обновлять свою балайку.
Если хакнут Amazon, я смогу на него поставить XBMC.
то посмотрю.
Внимательнее.
Короче, для меня это такая замена року.
Такая симпатичная замена року.
А чем року хуже?
в принципе, всем софтом, который там в руку.
Пульт ужасный, софт ужасный.
С реализацией проблем там, ну, не то, что я хотел бы русский фильм смотреть, но если в Плексе попробуешь посмотреть какой-то фильм с русскими буквами в названии, то квадратики тебе покажутся на всю морду.
И хорошо, если квадратики, она не просто упадет, как это иногда бывает.
Да, в общем, Плекс хороший.
Я мальчиком уже переехал и забрался, не Плекса, а забрался бы в Рокку, которая у меня пылилась так.
Он счастлив абсолютно.
А мальчик переехал?
Отъехал.
Мальчик.
И он на Рокку смотрит, говорит, такая вещь крутая, так все удобно.
Даже в птичек можно поиграть.
Что еще надо?
Для телевизора птичек что еще надо для счастья?
Знаешь, кто о чем, а голые о бане.
Гики, они всегда очень специфические ребята, им продают одно, а они думают, как бы из этого другое сделать.
Сван вон в чате правильно пишет.
Интересно, будет ли это заменой не року, а роутеру?
Ну красивая же коробка, пишет Сван.
Ну да, коробка-то правда красивая.
Не, коробка, кстати, у них получилась хорошая, за это им респект.
То есть они про коробку и про пульт, они как-то подумали, потому что по сравнению с Samsung, например, который делает, это, конечно, приятно.
Ну, хочет от Apple уже чего-нибудь, как-то прям, не знаю.
Ну, я думаю, что мы не дождемся уже.
Я просто, да, помню эти слухи уже, ну, сколько, наверное, с 2010-2011 года ходят.
То есть как раз говорили, что что-то там будет тогда, в 2014-м, и казалось, что это так далеко.
Сейчас вроде уже близко, но, по-моему, все затихло.
Да.
На самом деле, для меня у этой коробки, если бы я жил в Америке, у меня для этой коробки была бы только одна претензия.
Ровно одна.
Там нет HBO GO.
HBO на этом Fire TV не показывается.
Зато показывается Showtime.
Меня вообще, если честно, вот эта вся ситуация сняла, что тут куча каналов, которые нужно отдельно подключать.
Или там в Тридорогу все это в iTunes качать новые сериалы.
Netflix, который там три сезона из семи.
Это все настолько pain.
То есть в России с их торрентами все гораздо проще.
А в Netflix хаос вдруг появился?
Да, вот именно, что наконец-то хаос уже, как он прошел сколько лет назад, он появился на Netflix.
Вообще, вау.
Просто Netflix настолько тормозной, я не ожидала такого.
То есть они ждут пока уже год, никто не покупает это нигде.
Они с кем контракт смогли заключить, то и показывают.
Некоторые сериалы у них идут просто с задержкой в один сезон, некоторые даже меньше.
Да какой?
Декстер у них, по-моему, там 4 сезона, а он уже закончился с 7 или с 8.
Сынов анархии, я там смотрел задержка в один сезон.
Там у Свана отличная идея в чате.
Пульт к роутеру голосовой.
Так и диктуешь ему.
Айпетейблс, минус А большое, инкут, минус С. И поехала, да.
Если Бону Грей из другой комнаты, да, он уже что-то понимает, и тут начнешь Айпетейблс, да, он тебе РМ минус РФ сделает.
Всего.
Ну, там нечего RM, но, в общем, да.
Формат, формат.
Или установить старую версию SSL.
Кстати, SSL-ом-то и железки страдают, чтобы вы не расслаблялись, дорогие, к концу нашего выпуска.
Тема наших слушателей.
Кто может донести?
Кто?
Да никто не может, на самом деле.
Там у них опять полный OpenSSL.
полные штаны OpenSSL.
Мне кажется, тут есть другая проблема игры.
Видимо, ты ее не заметил, глядя на темы.
А я опять же вижу, что у гиков с датами им надо новый DateTime API перекрутить.
Потому что Unix Time не подходит.
Да нет, бог с ним с Unix Time.
Мы Unix Time для специально прозорливых показываем прямо на сайте.
они путают начало месяца, конец месяца, середину месяца.
Вот темы тут идут просто гуртом к позапрошлому выпуску.
Да не, по-моему, это что, ну вон там, какой-то позор, Яндекс отжимает честный бизнес в своем видео.
Ну, за диковская тема.
Про язык Вольфрама.
Я тебя удивлю, это вообще не тема.
Нет, но она не диковская явно.
Но все равно им надо обновить свой API.
Как раз в новой Java появился новый, так что посмотрите.
Ты думаешь, у гиков стоит Java в головах?
Я не знаю, я не знаю.
Они, видишь, на Джоду, видимо, в свое время не перешли, на йоду тайм, так что теперь мучаются с мьютабельными таймами, и у них, видишь, такие рейсы постоянные.
И с тем, что хорошего, да, Грей, возвращаю тебе.
Почему отжимаете честный бизнес в МВидео?
Понятия не имею, на самом деле.
Ну, на самом деле, кажется, там возбудился МВидео по поводу того, что вот, нам приходится честно, а это дорого.
Давайте лучше про... Нет, нет, там все смешнее.
Я читал заявление этого товарища и...
Вот, понятно, что ему надо на кого-то что-то свалить.
Не-не, я ничего не понял с того, что ты сказал.
Бобук, расскажешь для людей, которые не в курсе, как я, например?
Что там смешного-то?
Господи, ну, короче, M-Video сложно торговать на Яндекс.Маркете.
Сложно, потому что у них не самые низкие цены.
А M-Video это что?
А давайте я расскажу про Яндекс.Маркет.
Это большая... Это Best Buy, вот, в Москве.
А, это сеть магазинов электроники.
Подожди, там Ксюша рвется, давай.
Вот смотрите, вот в России, если тебе надо что-то купить, то ты идешь на Яндекс.Маркет.
То есть это просто вот все, кого я знаю, так делают.
Это нормальный, это обычный путь.
Очень хочется сказать любимую фразу Юры Синодова.
На самом деле нет.
Ну, в общем, это популярно, скажем так.
В Москве даже начинается, в принципе, в других городах тоже, хотя бы чтобы посмотреть порядок цен, например, в Москве.
И дальше обычно что делают люди?
Если их не парит, например, если это айфон, и они не думают о том, что там растаможенный, не растаможенный, они выбирают по цене,
И дальше тебе показывают какие-то ужасные интернет-магазины, дальше ты смотришь те, у которых не одна звезда, то есть те, которые не кинут, то есть лучше 4 или 5.
Просто звонишь в первые 5 магазинов, и кто-то перезванивает в первый, и там все, они тебе привозят.
То есть вот это делается так.
И, в принципе, у NVIDIA, так как они не могут конкурировать с людьми, которые это делают не очень легально, concern, что вот они в этом списке в конце, им там никто не звонит.
А, ну еще у них есть concern, что можно, Яндекс предлагает возможность не переходить на сайт, и за это там берет какие-то деньги, но это уже вы рассказываете.
Ксюша, ты неправильно говоришь.
Говорить надо так.
А еще у них есть concern, что Яндекс не предлагает opportunity кликауту
на определенные веб-сайты.
Тебе не нравится слово «консерт»?
У видео есть заявление.
Мнение.
Убежденность.
Я просто сразу вспоминаю этот замечательный видеоролик про совершенно исключительно human being.
Про дизайнер.
И вот я просто в восторге, тем более потому, что обычно этим страдают маркетологи.
Гры меня опять запутал.
Вас же просят всего 7 линий нарисовать, не 12, не 13.
Все синие, но две из них красные.
Одна пунктика.
А еще одна не видела.
Две зеленые, одна прозрачная.
Вы смеетесь?
У меня на работе чувак, когда это я смотрел, плакал.
Плакал слезами, понимаешь?
Живой человек плакал.
Он до этого работал в Bank of America половину своей сознательной жизни.
И плакал.
А я когда это жене показывал, говорю, иди, покажу за пять минут историю моих последних пяти лет.
Так что... Тебе смешно, а мы на самом деле тут... Некоторое время назад утекла запись из внутреннего бактрекера игры War of Warplanes, по-моему.
Ну, вот те, которые Battle Gaming, да, называется?
Wargaming.
А, Wargaming, да.
И вот там мы на самом деле все рыдали.
Относительно вот этой переписки Ну, видимо, она у всех такая Поэтому это действительно Ну, жизнь так устроена По две полоски Для тех, кто в танке и про полоски не понимает, о чем мы говорим Пойдите на YouTube Есть такой сайтик И напишите там X-Expert или The Expert И первая ссылка будет вот на это
А если хотите по-русски, наверное, это и по-русски где-то можно найти.
По-русски хуже.
У меня оно где-то даже в Оверноуте специально сохранено, чтобы, не дай бог, не забыть, а то вдруг.
Тебе-то, Грей, грех.
Ты как раз тот самый, который говорит, тебе всего 7 линий попросили нарисовать, а не 10.
Тебе-то чего?
Примерно.
Давайте дальше тогда.
Из новостей есть новость еще про то, что Raspberry Pi зачем-то уменьшили.
Они сделали новый компьютерный модуль, который по размерам сильно меньше предыдущего.
Который должен надеваться на какую-то материнскую часть.
Сам по себе он без разъема, без всего.
Это в принципе разумное решение.
Оно странное, но разумное.
Для этого им нужна, видимо, какая-то сеть народу, которая будет делать... Это такая референсная плата, которую можно использовать дальше для разной конфигурации выводов.
У них есть плата ввода-вывода и отдельно плата с процессором.
Она вместе и та, и другая меньше, чем предыдущий Raspberry.
Меньше, мощнее, лучше и все такое.
Но они ожидают, да, что это будет, так как это две заменяемые части, то будет некоторое изменение.
Сван там пишет, что ему не хватает управления питанием в USB.
Кажется, управление питанием в USB делается в Линуксе.
а не в Raspberry.
Там вроде бы нормальное питание-то.
Кандализа райс вышла в совет директоров Дэвбокс.
Это, конечно, новость.
Прям всем новостям новость.
Причем, что удивительно, она всем так понравилась.
То есть все те, кто тусуются на роеме, тут же, типа, среагировали.
Ну вот, понятное дело, так сказать, хранить все дело на турбоксе.
А при этом возбудились и американцы.
А они-то чего?
Они песню «Компаньоры» слушали.
Ну или так, да.
Ксюша не знает такой песни.
Мы тебя заставим ее петь.
И выучишь наизусть.
Тебе теперь тоже пора знать.
Комбайнер.
Слушайте, ну дальше как-то грустно.
Тут какой-то набор релизов есть.
Новости от Майкрософта.
Замечательный вопрос.
Расскажите про Яндекс.Такси.
С чего вдруг...
То есть человек явно не знает, что сервис у Яндекс.ТСик будет р-3, по-моему, да?
И на самом деле там постоять в изменении ценообразования на его услуги.
Предлагаю замечательный сервис, но я не буду озвучивать.
Да ладно, ну да.
Слушайте, и пора почтить молчание.
Чего?
А, ну да, да, да.
Это в прошлый раз пора было.
Но мы же не почтили, по-моему.
А, нет, в этот, в этот все правильно.
Она на этой неделе, да.
Вот.
Windows XP все.
Закончена поддержка.
А зато вышел Erlang 17.0 в ответ ему.
Зато?
Так как?
Нет, слушайте.
Бог с ним, Windows XP все.
И E6 все.
Вот же главное.
Кстати, да.
Ну, на самом деле не все, потому что они же еще никуда не делись.
То есть для них не будет апдейтов, это законченный режим поддержки.
Но вообще говоря, увы, они, к сожалению, не все.
Они же там торчат в Enterprise мире, правильно?
Торчат, да, это очень точная формулировка.
Как говорит моя дочка, выторчивают в Enterprise мире.
А в Enterprise мире поддержка Java 6 уже закончилась только пару лет назад.
А там до сих пор на Java 1.4 люди сидят и ничего.
А че им?
Это ж тебе не OpenSSL.
И так все работает.
Ну что, на этом будем закрывать.
Я, собственно, почему сказал, что там много гиковских?
Потом идут кучи.
Erlang 17.0.
Релиз GHC.
Что бы это ни было.
Это тоже Erlang, видимо.
Нет, это про Хаски.
Dart 1.3.
Python 3.4.
Ну, ты видишь.
Причем, что интересно, это все один человек написал.
Нет, разные люди.
Хром 34.
Сплошная цифровая тема.
Давайте на этой оптимистической ноте сегодня будем завершать подкаст.
Хотя, конечно, после того, как мы про 2.6 поговорили, теперь ругать за другие 1.5, 1.7, 34 и 17.0 это как-то грех.
Но, тем не менее.
Был Бобу, который подошел, а мы без него не начинали.
Ждали и задерживали весь Париж.
Надеялись.
Ксюша была, которая... Гости были, кстати.
Ну, которая была, да.
Был Грей, пришло пару гостей, которых мы, как обычно, по своей хамской привычке размазали по стакану.
То, что мы всегда тут делаем в этом подкасте.
Да ладно, гости нормально держались.
Ничего.
Мы хамили за место и ждали, пока их сдует.
Мы, как всегда, себя вели грубо и цинично.
Там Сван в чате задает последний важный вопрос.
Можно ли купить бэушную XP с дисконтом?
Сван, приходи, я тебя продам.
Нет ли специальных программ по даунгрейду Windows 8 на XP?
Тоже хорошо.
Все, давайте на этой юмористической ноте будем завершать.
Понятно, что никаких XP и никаких виндов вам не надо, идите как нормальные люди на Mac, а если у вас на Mac нет денег, идите на Linux, мучайтесь там, пока денег не заработаете, и будет вам счастье.
Все, до следующей недели, пока.
Пока.